## CONCEPTOS GENERALES DE HISTORIA

1. La captura de Atahualpa, el rescate exigido, y la muerte del último inca se conoce fundamentalmente a través de:
A) Los cronistas
B) La tradición oral indígena.
C) La tradición oral española.
D) La tradición oral española.
E) Los historiadores españoles

2. Una de las fuentes históricas es el documento escrito, sea impreso o manuscrito. Los manuscritos han sido empleadas para:
A) Refutar la tesis de Méndez Correa.
B) La discusión del origen egipcio, de la cultura peruana.
C) El estudio de la cultura Paracas.
D) Formular la teoría autoctonista del hombre americano.
E) El estudio de las instituciones incaicas.

3. El radio carbono 14 es una técnica que se utiliza para averiguar la antigüedad de los vestigios, y se aplica a materiales tales como:
A) mineral
B) roca
C) hueso
D) metal
E) cerámica
4. Las fuentes más valiosas de los siglos XVI y XVII para analizar y conocer la etnohistoria del Tahuantinsuyo son

A) las crónicas y las visitas
B) los memoriales y los anales
C) los viajeros y relatores
D) la cartografía e iconografía
E) las tesis y monografías

## POBLAMIENTO DE AMÉRICA

5. Respecto al hombre americano Hardlicka y Rivet coincidieron en:
A) Afirmar que procedía exclusivamente del Asia
B) Afirmar que procedía de Oceanía
C) El hombre migró en busca de alimentos
D) Limitarse a señalar su antigüedad
E) La abundancia de manos de obra

6. El principal sostenedor de la teoría del origen oceánico del hombre Americano es:
A) Julio C. Tello
B) Florentino Ameghino
C) Paúl Rivet
D) Alex Hardlicka
E) Eric Thompson

7. Según la tesis inmigracionista, los primeros pobladores de América procedieron de pueblos primitivos:
A) Cazadores y recolectores.
B) Guerreros y conquistadores
C) Navegantes y comerciantes
D) Agricultores y alfareros.
E) Pastores y nómadas.
8. Según la hipótesis de Méndez Correa, el poblamiento del continente americano se produjo a través de:

A) El Pacífico
B) el estrecho de Behring
C) La Antártida
A) O) Groenlandia
D) las islas Aleutianas
9. Los grupos humanos realizaron su ingreso al continente americano mediante oleadas migratorias sucesivas durante el periodo del:
A) Pleistoceno.
B) Eoceno.
C) Oligoceno.
D) Mioceno.
E) Plioceno.
10. Alex Hardlicka, antropólogo norteamericano (1869 - 1943), sostuvo que los primeros pobladores de América llegaron de $\qquad$ a través del estrecho de Behring.

A) Australia
B) Asia
C) Oceanía
D) África
E) Polinesia
11. Las teorías inmigracionistas que explican el poblamiento de América son la de procedencia
(Alex Hdrlicka), la de origen
(Paul Rivet) y la de procedencia
(Mendes Correia).
A) oceánica - asiático - australiana
B) oceánica - australiano - asiática
C) australiana - asiático - oceánica
D) asiática - australiano - africana
E) asiática - oceánico - australiana
12. En relación con el poblamiento del continente americano, se han propuesto teorías que postulan diversas rutas por las que los seres humanos pudieron arribar a América. Aunque cada teoría se basa en sus propias evidencias, resulta claro que

A) todas las propuestas son excluyentes entre sí.
B) los primeros pobladores fueron europeos.
C) estas rutas no se excluyen mutuamente.
D) el Estrecho de Bering es la única ruta válida.
E) el poblamiento tuvo una sola ruta desde Asia.
13. Lítico, Arcaico y Formativo son nombres que los arqueólogos han dado a las primeras etapas de la historia andina. Identifique dos características de los grupos humanos que vivieron en el periodo Lítico.
I. Domesticación inicial de camélidos
II. Aparición de aldeas primigefías
III. Desconocimiento de la cerámica
IV. Arte rupestre con escenas de caza:
A) I y IV
B) I y III
C) II y III
D) I y II
E) III y IV

## POBLAMIENTO ANDINO

14. Las huellas más antiguas de los primeros pobladores peruanos que ha encontrado la arqueología consiste en:

A) Restos humanos fosilizados
B) Cerámica primitiva.
C) Pintura rupestre.
D) Canoas y aparejos de pesca
E) Instrumentos de piedra.
15. Denominado "Templo de las manos Cruzadas" un recinto religioso fue construido por:
A) Hombre de Cotosh
B) Hombre de Chuca
C) Hombre de Paracas
D) Hombre de huaca-prieta
E) Hombre de Lurín.
16. La principal actividad de los antiguos hombres de Lauricocha fue:

A) Metalurgia
B) Caza
C) Pesca
D) Agricultura
E) Alfarería
17. El santuario más antiguo de la cultura andina es: 
A) El templo de Kotosh.
B) Pachacamac.
C) El templo de Chavín.
D) El templo de Kalassasaya.
E) La Huaca del Sol Mochica.
18. Los cazadores, pescadores y recolectores durante el paleolítico vivían en el Perú antiguo en:

A) jefaturas
B) tribus
C) cacicazgos
D) bandas
E) federaciones
19. La evidencia arqueológica más antigua encontrada en territorio peruano, de herramientas humanas relacionadas con fauna pleistocénica, fue hallada en:

A) Lauricocha
B) Chivateros
C) Paiján
D) Guitarrero
E) Pacaicasa
20. Durante el precerámico andino en la región de Junín la dieta alimenticia de los cazadores evoluciona de la carne de:

A) vicuña a la de llama
B) vicuña a la de guanaco.
C) camélidos a la de cérvidos.
D) los cérvidos a la de camélidos.
E) camélidos al consumo de vegetales
21. Los antiguos peruanos se preocupaban por tener chacras de cultivo en diferentes pisos ecológicos. ¿Qué es lo que les incentivaba a ellos

A) evitar desastres motivados por accidentes naturales, muy comunes en el Perú.
B) la práctica de los curacas para el sustento de los ayllus
C) seguir con su costumbre ancestral posiblemente desde el Formativo.
D) las disposiciones de los incas respecto al abastecimiento de los pobladores
E) el abastecimiento directo de productos de toda variedad sin intermediarios.
22. Los restos humanos más antiguos en nuestro territorio, han sido hallados en:
A) Toquepala
B) Pacaicasa
C) Paiján
D) Chivateros
E) Huaca Prieta
23. Los restos de Lauricocha, descubiertos por Augusto Cardich en Huánuco, corresponden:
A) al paleolítico superior
B) al paleolítico medio
C) a la barbarie inferior
D) a la barbarie superior
E) a la barbarie media
24. De acuerdo con el avance de los estudios arqueológicos, en el Perú el más antiguo edificio ceremonial fue construido en el valle de:
A) Zaña.
B) Supe.
C) Chicama.
D) Paramonga.
E) Cahuachi.
25. Las principales actividades económicas que desarrollaron los habitantes del sitio precerámico de Huaca Prieta fueron la:
A) horticultura y la caza de camélidos.
B) agricultura y la ganadería.
C) pesca y la horticultura.
D) agricultura y la cerámica.
E) agricultura y la pesca.
26. El sitio arqueológico del periodo Lítico, caracterizado por el hallazgo de instrumentos líticos, enterramientos humanos y pinturas rupestres, corresponde a:
A) Toquepala.
B) Jayhuamachay.
C) Lauricocha
D) Chivateros.
E) Paiján.
27. La agricultura incipiente en el Perú fue practicada por las culturas:
A) Huaca Prieta y Chilca.
B) Lauricocha y Huaca Prieta.
C) Chivateros y Chilca.
D) Paiján y Cabezas Largas.
E) Pacaycasa y Cabezas Largas.
28. El antiguo hombre de Lauricocha se caracterizó por ser:

A) cazador, horticultor y recolector.
B) recolector, agricultor y pescador.
C) Recolector, comerciante y ceramista.
D) Aldeano, agricultor y recolector.
E) cazador, recolector y pescador.
29. Durante el periodo lítico, los grupos humanos, asentados en la costa y sierra del antiguo Perú, se caracterizaban por ser estacionales debido a que solo
A) cazaban y criaban animales mayores y menores.
B) Dependían de la habilidad para cazar y pescar.
C) se adaptaban a ecosistemas poco diversos.
D) disponían de recursos naturales temporalmente.
E) se sentaban en tierras llanas y eriazas.
30. Las primeras diferencias sociales en la historia peruana se evidencian en la cultura: (2011-II)
A) Vicus
B) Chavín
C) Mochica
D) Nasca
E) Kotosh
31. El templo de las Manos cruzadas está ubicado en el complejo arqueológico de

A) Huaricoto
B) Cahuachi
C) Garagay
D) Caral
E) Kotosh
32. Las evidencias más antiguas de la domesticación de plantas fueron encontradas en la cueva de:

A) Pikimachay.
B) Huaca Prieta.
C) Guitarrero.
D) Lauricocha.
E) Telarmachay.
33. En el sitio arqueológico de Telarmachay (Junín), se encontraron las evidencias más antiguas de la domesticación de animales en los Andes centrales, tales como

A) llamas y vicuñas.
B) alpacas y venados.
C) vicuñas y guanacos.
D) llamas y alpacas.
E) alpacas y guanacos.
34. Las evidencias orgánicas y culturales que Augusto Cardich encontró en la cueva de Lauricocha demuestran que sus antiguos habitantes:
A) vivieron con una fauna megalítica
B) conocieron la agricultura inicial.
C) desarrollaron la cerámica.
D) fueron cazadores superiores.
E) fueron cazadores poco especializados.
35. Al culminar el Pleistoceno en el área andina, aproximadamente hace unos 6000 años a. C., algunos grupos humanos, como Guitarrero y Chilca, desarrollaron la horticultura. Como consecuencia de lo anterior, en este periodo de la historia andina se

A) erigieron las primeras llactas.
B) establecieron las primeras aldeas.
C) consolidaron las primeras civilizaciones.
D) construyeron andenes y camellones.
E) domesticaron plantas y animales.
36. Las pinturas rupestres descubiertas, en la década del 60 del siglo XX, en Toquepala y Lauricocha por Miomir Bojovich y Augusto Cardich en Tacna y Huánuco, respectivamente, pertenecen, según John Rowe, al periodo Precerámico. Estas revelan, entre otras cosas,


A) el uso de instrumentos desdentados.
B) una caza indiscriminada.
C) el desarrollo de la ganadería.
D) una caza selectiva y planificada.
E) la caza de animales gigantes.
37. El periodo lítico (12 000 a 6000 a. C.) fue la primera etapa de la historia prehispánica del Perú. ¿Cuáles son los sitios arqueológicos más representativos de este periodo de recolectores, cazadores y pescadores?
A) Chavín, Cupisnique y Paracas
B) Recuay, Nasca y Huarpa
C) Paracas, Pucará y Garagay
D) Piquimachay, Lauricocha y Toquepala
E) Huaca Prieta, Guitarrero y Tiahuanaco
38. Durante el Intermedio Tardío se formó el reino Chimú como un Estado centralizado que unificó la costa norte del Perú. Aproximadamente en el año 1470, su capital, la ciudad de Chan Chan, fue sitiada por las tropas incas al mando de
$\qquad$ , quien ordenó la destrucción de sus $\qquad$ para lograr sometería.

A) Túpac Yupanqui - acueductos
B) Pachacútec - murallas
C) Huayna Cápac - canales
D) Huáscar - andenes
E) Huiracocha - templos
39. El poblamiento del antiguo territorio peruano fue un proceso bastante difícil que implicó, para sus primeros habitantes, el desarrollo de capacidades de adaptación a los diversos escenarios ambientales, como el severo desierto costero o las accidentadas alturas de los valles andinos. Para aprovechar los recursos que les ofrecían las diversas regiones, estos antiguos pobladores practicaron una forma periódica de desplazamiento, conocida como (2019-I)
A) sedentarización estacional.
B) cacería intermitente.
C) recolección cíclica.
D) sedentarización progresiva.
E) trashumancia estacional.

## HORIZONTE TEMPRANO: CHAVIN

40. La clasificación de las culturas Chavín e Inca, como horizontes culturales y las de Nazca y Chimú como intermedios indica que los:
A) Horizontes son más antiguos.
B) Intermedios son más recientes
C) Horizontes abarcan parte del territorio nacional.
D) Intermedios abarcan todo el territorio nacional.
E) Horizontes abarcan todo el territorio nacional.
41. ¿Qué cultura no estuvo vinculada a la navegación marítima, fluvial o lacustre?

A) La cultura Nazca
B) La cultura Chavín
C) La cultura Mochica
D) Los reinos aymaras
E) La cultura Chimú
42. Los principales símbolos religiosos de la cultura Chavín son:
A) las cabezas clavas
B) los dioses de piedra
C) el Obelisco Tello y la Estela Raimondi.
D) el felino y la serpiente
E) el lanzón y el pórtico de las falcónidas.
43. El gran centro ceremonial de Chavín de origen multirregional, tiene su asiento principal en el:

A) Callejón de Conchucos
B) Cañón del Pato
C) Callejón de Huaylas
D) Valle del Río Mosna
E) Valle del Rio Santa
44. El esquema de periodificación cultural prehispánico, establecido por el antropólogo John Rowe, está estructurado bajo los conceptos de:

A) Eras y Épocas.
B) Centurias y Milenios
C) Horizontes e Intermedios.
D) Años y Eras
E) Periodos y Culturas
45. Max Uhle, arqueólogo alemán, autor de la teoría inmigracionista, sostiene que la alta cultura peruana tuvo su origen en:
A) Australia
B) Polinesia.
C) Metanesia.
D) Mesoamérica.
E) Micronesia
46. De acuerdo con Julio César Tello Rojas, la antigua cultura peruana se desarrolló íntegramente en el territorio andino y recibió, en su formación, la poderosa Influencia:

A) del norte del Perú
B) Del sur del país
C) del altiplano peruano-boliviano.
D) de la cuenca ayacuchana.
E) del oriente amazónico.
47. En el centro ceremonial del Templo Viejo de Chavín de Huántar, los investigadores han encontrado una serie de objetos pertenecientes a distintos lugares del territorio andino, tales como hojas de coca, plumas, maderas, minerales, sal, conchas, algodón, entre otros. De acuerdo con los estudiosos, estas evidencias demuestran que la cultura Chavín

A) experimentó un gran desarrollo agrícola y comercial.
B) fue un punto central de tributo y peregrinaje en los Andes.
C) fue una cultura de grandes comerciantes y navegantes.
D) tuvo dominio de enclaves económicos en todos los Andes.
E) conquistó violentamente a muchos pueblos andinos.
48. Para el estudio de la etapa de desarrollo autónomo de nuestra historia, el arqueólogo John Rowe estableció criterios basados en las tecnologías de producción en la zona de Ica, que luego extrapoló para toda la etapa prehispánica de los Andes centrales. De acuerdo con estos
criterios, la etapa de desarrollo autónomo, luego de un periodo inicial, se dividiría en

A) preincaica e incaica.
B) barbarie y civilización.
C) depredadores y productores.
D) Horizontes e Intermedios.
E) Lítica y Arcaica.
49. Durante el periodo denominado Inicial o Formativo Temprano, en los Andes centrales se desarrollaron representaciones iconográficas que muestran diversas actividades correspondientes a sus visiones del mundo y prácticas ceremoniales. Una de las más representativas es la de la imagen que muestra a un:

A) gobernante representado en el Templo Nuevo de Chavín.
B) rey-sacerdote de la costa sur con sus símbolos de poder.
C) guerrero sechín que anticipa la iconografía chavín.
D) personaje frecuente en los templos de origen tiahuanaco.

## PARACAS - VICUS- PUEARA

50. La cerámica que Julio C. Tello denominó Paracas Cavernas, dada a conocer en 1925 y caracterizada por una ornamentación geométrica y aplicación de colores resinosos, es inmediatamente anterior a la cerámica conocida como:

A) Chincha.
B) Paracas Necrópolis.
C) Chincha
D) Ocucaje
E) Nazca
51. ¿En qué se caracteriza la Cultura Paracas?

A) Arte
B) Telar
C) Cerámica
D) Arquitectura
E) Ninguna anterior.
52. Cultura que se desarrolló en departamento de Piura durante el formativo Tardio:
A) Sicán
B) Vicus
C) Tallán
D) Sechín
E) Chimú

## INTERMEDIO TEMPRANO: NAZCA, LIMA
53. Los más importantes estudios sobre las Líneas de Nazca han sido hechos por:
A) María Rostworwski
B) Julio C. Tello
C) María Reiche
D) Luis G Lumbreras
E) Ramiro Matos
54. Las líneas de las Pampas de Nazca fueron descubiertas para la ciencia por:
A) Julio C Tello
B) María Reiche
C) Paul Kosok
D) Alejandro Pezzia
E) Toribio Mejía Xesspe
55. Nazca fue una sociedad elitista y militarista, de la cual quedan evidencias en su iconografía, cerámica y restos momificados. A los Estados de este tipo se les denomina:
A) aristocracias guerreras.
B) sociedades clasistas.
C) sociedades explotadoras
D) democracia indirecta.
E) gobiernos despóticos.
56. La cultura Lima del periodo de los Desarrollos Regionales (200 a.C.-600 d.C.), tuvo como principal característica arquitectónica el empleo de:
A) cabezas clavas
B) tapiares.
C) guarangos
D) monolitos
E) adobitos
57. La cultura Nazca se desarrolló durante el Intermedio Temprano en la costa sur del actual territorio del Perú. Su principal centro administrativo fue:
A) Chincha
B) Garagay
C) Ocucaje
D) Toquepala
E) Cahuachi
58. De acuerdo con las investigaciones de María Reiche, las líneas de Nazca:
A) representan un calendario astronómico.
B) constituyen vestigios de tumbas.
C) son completamente indescifrables.
D) parecen canales de regadío.
E) fueron un lugar dedicado a la élite.
59. Las culturas prehispánicas de la costa emplearon diversas técnicas para obtener una mayor producción; una de estas fueron los acueductos subterráneos, que se caracterizaron por

A) la utilización de las aguas de los puquiales.
B) el uso de la chaquitakila para roturar la tierra.
C) el aprovechamiento del agua del subsuelo.
D) la construcción de grandes canales de riego.
E) el empleo de grupos sociales para la agricultura.

## MOCHE, LAMBAYEQUE, RECUAY

60. La tumba del Señor de Sipán pertenece a la cultura:
A) Vicús
B) Chimú
C) Cupisnique
D) Tallán 
E) Mochica
61. La iconografía mochica sirvió para representar escenas de carácter:
A) demoniaco y divino.
B) mitológico y realista.
C) económico y social.
D) político y militar.
E) geográfico y natural.
62. La cultura Lambayeque, llamada también tuvo como dios principal a:
A) Chimú - Tacainamo
B) Sipán - Kan
C) Sicán - Pachacámac
D) Sicán - Naylamp
E) Chimú - Shi

## HORIZONTE MEDIO: TIAHUANACO

63. La cultura Tiahuanaco, que tuvo su foco en la meseta del Collao, pero que se extendió a través de su arte y su técnica a casi todo el territorio nacional, pertenece al:
A) Primer horizonte.
B) Intermedio temprano.
C) Segundo horizonte.
D) Intermedio tardío
E) Tercer horizonte.
64. Los dioses de la cultura Tiahuanaco se caracterizan porque representaban figuras
A) fitomorfas.
B) zoomorfas.
C) antropomorfas.
D) ornitomorfas.
E) ictiomorfas.
65. Observe y analice la imagen representada en este vaso ceremonial y, luego, señale la alternativa correcta.

A) El dios Huiracocha fue el más importante para el Estado incaico.
B) El Dios de los Báculos es la marca iconográfica del Horizonte Médio.
C) El ser mítico chavín fue ampliamente conocido gracias a la cerámica
D) Los vasos ceremoniales fueron fundamentales en los rituales mochicas.
E) El arte incaico representa una variedad de actividades humanas.

## HORIZONTE MEDIO: WARI

66. Wari es la síntesis de tres culturas que le permitieron su desarrollo como imperio; ellas fueron:
A) Huarpa, Chavin y Aymara.
E) Huarpa, Nazca y Tiahuanaco.
F) Huarpa, Nazca y Paracas
G) Paracas, Huarpa y Aymara.
H) Huarpa, Tiahuanaco y Lucanas.
67. Durante el Horizonte Medio, el imperio Wari significó:
A) la colonización de la selva amazónica.
B) el desarrollo aislado de las culturas regionales.
C) la conquista de Ayacucho y Tiahuanaco por el Estado Nazca.
D) el prestigio del comercio mar
E) la integración de las culturas de la costa, sierra y selva.
68. El Horizonte Medio se caracterizó por el desarrollo de complejos urbanos en la costa y la sierra. Uno de los complejos urbanos más significativos de este periodo fue:
A) Karachi
B) Purucucho
C) Chan Chan
D) Pikillaqta
E) Caral
69. Wari fue una síntesis de las de las siguientes culturas:
A) Huarpa, Lupaca y Tiahuanaco
B) Paracas, Huarpa y Aymara
C) Lupaca, Huarpa y Aymara
D) Huarpa, Nazca y Tiahuanaco
E) Aymara, Huarpa y Tiahuanaco
70. El imperio Wari fue una sociedad pan-peruana que se caracterizó por:
A) difundir la técnica de la cerámica.
B) fomentar el desarrollo urbanístico.
C) culminar la conquista del Chinchaysuyo
D) impulsar la manufactura de cueros.
E) adorar a deidades nasquenses
71. El Estado Wari, durante el Horizonte Medio, desarrolló una cultura panperuana que se caracterizó por:
A) difundir la técnica de la cerámica.
B) fomentar el desarrollo urbanístico.
C) culminar la conquista del Chinchaysuyo.
D) Impulsar el desarrollo del arte textil.
E) construir un sistema de orfebrería.
72. Alrededor del siglo XI d.C., decayó la hegemonía de la cultura Wari en el territorio andino. Surgieron entonces sociedades que se caracterizaron por:
A) la construcción de los primeros centros ceremoniales.
B) la domesticación de plantas como el maíz y la papa.
C) la construcción de los primeros canales de regadío.
D) El fortalecimiento de tradiciones regionales.
E) El uso de la moneda de los Andes centrales.

## INTERMEDIO TARDIO: CHIMÚ, CHINCHAS

73. ¿Qué cultura sobresale en trabajo de metales?
A) Tiahuanaco
B) Chavín
C) Chimú
D) Mochica
E) Ninguna anterior.
74. La sociedad que organizó el Estado más importante de la Costa Norte durante el periodo Intermedio Tardío fue:
A) Tumpis
B) Tallan
C) Chanchán
D) Narihualá
E) Chimú
75. En la ciudad de Chan Chan existieron, además de artesanos dedicados a oficios especializados, otras dos categorías al servicio de las élites, que fueron:

A) navegantes y militares.
B) trabajadores mitayos y mercaderes.
C) navegantes y campesinos.
D) comerciantes y hechiceros.
E) yanaconas y navegantes.
76. Al segundo periodo de Desarrollo Regional corresponden las culturas:
A) Mochica y Lupaca.
B) Mochica y Chanca.
C) Chincha y Chimú.
D) Paracas y Aymara.
E) Chanca y Nazca.
77. La metalurgia fue una actividad desarrollada por la cultura Chimú mediante la utilización de las siguientes técnicas orfebres:
A) la tumbaga y el plateado.
B) el laminado y la filigrana.
C) el repujado y la tumbaga
D) el grabado y el plateado.
E) el brocado y la filigrana.
78. La cultura Chanca, desarrollada durante el Segundo Intermedio y finalmente conquistada por los Incas, se ubicó en los territorios que hoy ocupan los actuales departamentos o regiones de

A) Junín, Pasco y Ayacucho.
B) Pasco, Cajamarca y Huancavelica.
C) Arequipa, Ayacucho y Apurímac.
D) Junín, Huancavelica y Ayacucho.
E) Ayacucho, Apurímac y Huancavelica.
79. Uno de los recursos de mayor valor en la cultura andina fue el spondylus o mullu, molusco utilizado como mediador entre los seres humanos y las divinidades. Científicamente, se ha comprobado que este molusco también fue empleado por las sociedades andinas como:
A) una reserva de nácar empleada para curar enfermedades.
B) un bioindicador de perturbaciones climatológicas.
C) un indicador para el augurio de muy buenas cosechas.
D) un manjar apetecido por los dioses y los soberanos incas.
E) una forma de moneda usada comúnmente para el comercio.
80. Luego de la declinación del Imperio Wari, se produjeron diversos procesos de desarrollo en las regiones de la costa y la sierra de los Andes centrales. Una de las civilizaciones costeñas surgidas entonces fue la cultura Lambayeque, cuya experiencia en orfebrería se plasmó en objetos elaborados en oro, como el que se muestra a continuación:

Luego de observar la figura, indique cuáles son las características más destacadas de la obra de estos orfebres.

A) Las láminas doradas y las figuras realistas y documentales
B) La representación de la bondad y el castigo de sus dioses
C) Una iconografía fantástica y el uso ceremonial del oro
D) El tramado en plata y el espacio creado para piedras preciosas
E) Las representaciones de los elementos de la naturaleza
81. El señorío Chincha floreció entre los siglos XIII y XV en los valles que siglos antes habían ocupado los paracas. Si bien se dedicaron a la agricultura y a la pesca, los chinchas son reconocidos por su aptitud para la navegación y la extensión de sus relaciones de intercambio. Cuando el Tawantinsuyo inició su expansión, buscó anexarlos a su territorio, lo que logró solo después de pactar una alianza política con ellos. Para el Gobierno inca, el señorío Chincha ofrecía:
A) importantes recursos tributarios, producto de sus actividades comerciales.
B) un territorio costero estratégico para el inicio del comercio imperial.
C) acceso a los enormes recursos acumulados por sus extensos intercambios.
D) una flota comercial y militar para expandir su territorio a regiones más alejadas.
E) una comunidad de expertos que podían obtener bienes preciados.

## CHANCAS, AYMARAS

82. Las culturas de la sierra impulsaron fundamentalmente la producción agrícola y las de la costa desarrollaron especialmente la pesca. En esta actividad sobresalió:
A) El pueblo de Lunahuaná
B) La nación Chimú
C) La cultura Chincha
D) La nación Quechua
E) La etnia lchmay
83. Los chancas, pueblo con el que se enfrentaron los incas, estuvieron ubicados en lo que ahora es:

A) Paruro (Cusco)
B) Paucarcolla (Puno)
C) Sotas (Ayacucho)
D) Pampacolta (Arequipa)
E) Andahuaylas (Apurimac)
84. La economía de los reinos aimaras del periodo Intermedio Tardío estuvo basada principalmente en:

A) la agricultura
B) la ganadería
C) las artesanías
D) la minería
E) la pesca lacustre
85. Los Chancas, pueblo con el que se enfrentaron los Incas, estuvieron ubicados en lo que ahora constituye la provincia de

A) Andahuaylas (Apurímac).
B) Chalhuanca (Apurimac).
C) Lucanas (Ayacucho).
D) Caylloma (Arequipa).
E) Angaraes (Huancavelica).
86. En el antiguo Perú, todas las etnias señalaban un lugar mítico como el sitio de origen de sus ancestros. Los chancas sostenían que sus antepasados procedían de:

A) Parinacocha y Sarasara
B) Chinchaycocha
C) Titicaca y Umayo
D) Wariwilca
E) Choclococha y Urcococha

## TAHUANTINSUYO: SOCIEDAD Y POLÍTICA

87. El Inca que realizó expediciones hacia Tucumán con la finalidad de consolidar el dominio del Imperio, fue
A) Pachacútec.
B) Mayta Capac.
C) Túpac Yupanqui.
D) Huayna Capac .
E) Wirtdohn.
88. El encargado de vigilar a los funcionarios y comprobar el buen gobierno en todas las regiones del imperio se llamaba:

A) Suyuyoc - apu
B) Tucuyricuy
C) Curaca
D) Purec
E) Quipucamayoc
89. De acuerdo a Garcilaso Inca de la Vega, a las hijas de los incas se le daba el tratamiento de

A) Koya
B) Palla
C) China
D) Ñusta
E) Imilla
90. Pachacútec puede considerarse como el iniciador de una nueva etapa en la historia inca porque:
A) Dio grandes leyes
B) Comenzó las grandes conquistas militares.
C) Liquidó a los chancas, enemigos de los incas.
D) Instauró el imperio.
E) Unificó las cuatro regiones del imperio.
91. La dinastía de los Incas así como sus obras de gobierno y hechos principales, se conocen fundamentalmente por: 
A) Los comentarios reales de Garcilaso de la Vega.
B) Los restos arqueológicos.
C) Los quipus
D) La tradición recogida por los cronistas.
E) Los últimos parientes del inca.
92. La conquista inca de la planicie amazónica se debió a
A) Calcuchimac
B) Los chancas
C) Túpac Inca Yupanqui
D) Huayna Capac
E) Ninguna de las anteriores.
93. El verdadero creador del Imperio inca fue:

A) Wiracocha
B) Los Chancas
C) Manco Capac
D) La primera dinastía Hurin
E) La casta de la nobleza
94. Las leyendas sobre el origen de los incas explican que estos procedían:

A) del Titicaca.
B) de Huanacuri.
C) de Tiahuanaco
D) de Pacaritambo.
E) del Collao.
95. De acuerdo a Garcilaso Inca de la Vega, las hijas de los incas se les daba el tratamiento de:

A) Koya
B) Palla
C) China
D) Ñusta
E) Imilla
96. Los individuos de las comunidades o ayllus durante el Incanato recibían el nombre de:

A) Hatun runas
B) Yanaconas
C) Mitimaes
D) Mitayos
E) Changos
97. La base de la organización social del Imperio Incaico fue:

A) el ayni
B) la minka
C) el ayllu
D) la chunca
E) el suyo
98. Según la tradición oral los primeros miembros del ayllu surgieron de las:
A) pacarinas
B) urcas
C) huecas
D) apachetas
E) conopas
99. La victoria cuzqueña sobre los chancas fue mérito del inca:

A) Cápac Yupanqui
B) Túpac Yupanqui
C) Pachacútec
D) Wiracocha
E) Yáhuar Huaca
100. El conjunto de los miembros de la familia de cada Inca constituía:

A) Un curacazgo
B) Un wamani
C) Una Ilacta
D) Una panaca
E) Una pacarina
101. Las etnias del extremo sur que formaron parte del Tahuantinsuyo fueron:

A) Huarpe, Cuyo, Diaguita
B) Huamali. Bracamoro, Huari
C) Tumpi, Huanca, Huanuco
D) Lupaca, Chanca, Tumpi
E) Puquina, Tumpi, Tiahuanaco
102. En la organización político-social del Imperio Incaico, el jefe del ayllu recibía el nombre de:

A) Tucuyricuc.
B) Tutricut.
C) Hatunruna.
D) Curaca
E) Apocuna
103. En la primera parte de los Comentarios reales de los incas, del Inca Garcilaso de la Vega, se demuestra:
A) la excelencia del gobierno de los incas.
B) la barbarie e idolatría de los incas.
C) las hazañas heroicas de los españoles.
D) los abusos y atropellos de los españoles.
E) el desarrollo de los pueblos preincas.
104. En el Imperio Incaico, una panaca estaba compuesta por:
A) todas las personas que libremente se adscribían a ella.
B) los descendientes varones del Inca exclusivamente.
C) la descendencia masculina y femenina del Inca.
D) los descendientes que eran elegidos por el Inca.
E) las mujeres de todos los mandatarios incas.
105. En el virreinato del Perú, el término empleado para designar a los esclavos que huían del trabajo opresivo en busca de libertad fue:
A) quilombo.
B) palenque.
C) cimarrón.
D) mandinga.
E) mogollón.
106. La sociedad incaica tuvo una estratificación social claramente definida. Mientras que en su cúspide se encontraba el inca, su principal base social estuvo formada por los:
(2013-1)
A) pinas
B) mitayos
C) mitimaes
D) yanacunas
E) hatun runas
107. Las regiones Rupa Rupa y Omagua tienen características geográficas y ambientales propias, con sus respectivas especies de flora y fauna. Este espacio geográfico, que llegó a formar parte de los cuatro suyos, se denominó:
A) Collasuyo.
B) Antisuyo.
C) Chinchaisuyo.
D) Contisuyo.
E) Condesuyo.
108. En el Tahuantinsuyo, la Selva Alta era conocida con el nombre de Antisuyo. El área que quedaba fuera de él configuraba la región Sacha, es decir, la selva donde vivían los sacharunas u hombres de la floresta. Los soberanos del Tahuantinsuyo no pudieron conquistarlos y anexarlos. A continuación, señale, cuáles fueron las razones.
I. Su organización política era dispersa y sin un poder centralizado.
II. Los pueblos amazónicos tenían superioridad en táctica militar.
III. Existía una densa vegetación y dificultad en la comunicación.
A) I y II
B) I y III
C) II y III
D) Solo III

## TAHUANTINSUYO: ECONOMÍA Y CULTURA

109. La economía incaica alcanzó gran desarrollo debido fundamentalmente a:
A) Las grandes obras de irrigación
B) La organización estatal
C) La intensa actividad agrícola
D) La abundante tierra fértil
E) La abundancia de manos de obra
110. Las formas del trabajo Incaico fueron: en el Imperio:
A) Mita - faena - ayni
B) Ayni - obrajes - mita
C) Ayllu - obrajes - mita
D) Faena - obrajes - mita
E) Mita - minca - ayni
111. El Champi, era:
A) Una aleación de bronce.
B) Un cuchillo ceremonial.
C) Un cántaro globular de uso ceremonial
D) El tejido reservado a la nobleza
E) La voz quechua para designar el bronce.
112. La mita era un trabajo de beneficio a:

A) Dios Sol
B) Ayllu
C) Estado
D) Inca
E) Sacerdote
113. El sistema de trabajo que se empleaba para labrar las tierras del Inca o las tierras del Sol y también para construir viviendas a los recién casados se denominaba:
A) Ayni
B) Mita
C) Ayllu
D) Panaca
E) Minca
114. La tecnología de los andenes durante el Tahuantinsuyo significó un proceso de

A) domesticación de nuevas especies.
B) incorporación de nuevas comunidades.
C) ampliación de la frontera agrícola.
D) organización del trabajo comunitario.
E) expansión político - social.
115. En las colcas incaicas se almacenaba principalmente el excedente de las tierras

A) de la comunidad y las destinadas al culto.
B) de la comunidad y el Estado.
C) del Estado.
D) del Estado y las destinadas al culto.
E) de la comunidad.
116. Pariacaca fue dios andino de:
A) la fertilidad
B) la sabiduría
C) las lluvias torrenciales
D) la pesca
E) la caza
117. La excelente producción y circulación de alimentos en el imperio de los incas fue posible por: 
A) la planificación de los quipucamayocs.
B) la importación e intercambio de comestibles
C) la abundancia de la flora y la fauna
D) el control vertical de los pisos ecológicos
E) el buen sistema administrativo del Estado
118. La institución que el inca dejaba al morir para conservar su memoria se llamaba:
A) pukakunka
B) seques
C) panaca
D) parlacaca
E) llacta.
119. Los incas veneraron dioses mayores y menores. Tras la conquista del Chinchaysuyo incorporaron a su religión un dios de mucho prestigio llamado:
A) Pariacaca
B) Catequ
C) Tunapa
D) Pachacamac
E) Vichama
120. El control vertical de los pisos ecológicos en el incario servía para

A) obtener productos de vanas zona para el comercio.
B) poder acceder a productos de diferentes zonas ecológicas.
C) tener productos diferentes por alianzas matrimoniales
D) ejercer gobierno sobre estados de diferentes regiones.
E) conquistar pueblos ubicados en diferentes zonas ecológicas.
121. En la cosmovisión incaica, ¿cuál es el lugar que corresponde a los muertos?
A) Uku pacha
B) Kay pacha
C) Hanan pacha
D) Ayamarca
E) Naupa pacha
122. En la economía del Perú antiguo, el acceso a varios pisos altitudinales permitió.

A) la redistribución de bienes
B) el control de la reciprocidad.
C) la complementariedad ecológica
D) la conformidad de estados.
E) el desarrollo de la hidráulica
123. El incremento de la productividad agrícola durante el imperio incaico, se debió:

A) al uso de aguas subterráneas.
B) a la construcción de andenes.
C) a las celebraciones rituales propiciatorios.
D) a la construcción de acueductos
E) al uso de fertilizantes.
124. Una de las estrategias de unificación cultural que implementaron los incas fue:

A) hacer del quechua la lengua oficial evitando que desaparezcan las otras lenguas.
B) darle buena educación a los hijos de los caciques.
C) prohibir el uso de cualquier otra lengua que no fuera el quechua.
D) prohibir el uso de vestimentas que no fueran las incaicas.
E) el desarrollo de la infraestructura vial.
125. En la sociedad inca, el ayni fue una forma de trabajo que se realizaba en las tierras

A) del Inca.
B) del Estado.
C) de la comunidad.
D) de los curacas.
E) del Sol.
126. Durante el siglo XVI, en el Perú colonial, las encomiendas: 
A) fueron entregadas a perpetuidad.
B) podían ser tribunales de justicia local.
C) fueron reemplazadas por las intendencias.
D) incluían la cobranza de tributos.
E) eran de propiedad privada.
127. La producción agraria, durante el Imperio de los incas, dependió fundamentalmente

A) del bajo desarrollo de la tecnología
B) de la abundancia de mano de obra.
C) de la sabiduría de los sacerdotes.
D) del uso del calendario solar.
E) de la autoridad de los curacas.
128. El Tahuantinsuyo logró extenderse sobre una vasta región de la cordillera andina, incorporando diversos pueblos con culturas regionales propias. El dominio que ejercieron los incas sobre estos pueblos se debió, primordialmente:
A) al uso de los recursos humanos y naturales conquistados para construir un efectivo sistema burocrático y militar.
B) a la colaboración de los líderes de los pueblos conquistados, a quienes se les convirtió en nobles de sangre.
C) a la prohibición de los cultos locales y la imposición de una religión oficial que justificaba la supremacía inca.
D) a la imposición de la cultura inca, a través del uso del quechua y la adoración obligatoria del Inti como dios único.
E) al establecimiento de su sistema económico que generó la dependencia de los bienes producidos en el Cusco.
129. En el Tawantinsuyo, la reciprocidad simétrica consistía en dar y recibir bienes y/o servicios de similar valor material o simbólico. Esta práctica se llamaba ayni y se llevaba a cabo entre los

A) hatunrunas y yanacunas.
B) hatunrunas y sus familiares.
C) incas y pueblos conquistados.
D) comerciantes y hatunrunas.
E) hatunrunas y pinas.

## EXPANSIÓN EUROPEA

130. La estatua de madera tiene un solo cuerpo, pero su cabeza posee dos caras opuestas.
Se le consideraba una divinidad que daba movimiento a la tierra y era adorada en toda la costa; fue un oráculo importante, consultado hasta por los propios gobernantes incas.
Esta descripción, que se corresponde con la imagen, representa al dios:
A) Pariacaca
B) Catequil
C) Huiracocha
D) Pachacamac
E) Illapa


131. Las consecuencias económicas del descubrimiento de América son: 
A) La gran Industria Española.
B) La preponderancia de Génova y Venecia.
C) Inglaterra y Francia pasan a ser las aliadas de España.
D) El oro y la plata robustecen el capitalismo de Europa.
E) El descubrimiento prueba la redondez de la tierra.
132. Cristóbal Colón descubrió América el 12 de octubre de 1492. La isla donde desembarcó se llamaba:

A) Cuba
B) Jamaica
C) Haití
D) Santo Domingo
E) Guanahani
133. El factor principal del descubrimiento de América fue:

A) El apoyo de los Reyes Católicos.
B) La actividad marítima de Colón.
C) El apoyo de los sabios de Salamanca.
D) El descubrimiento de la brújula.
E) La necesidad de nuevas rutas comerciales.
134. El documento mediante el cual se oficializaba la conquista de un territorio se denomina:

A) Requerimiento
B) Bula
C) Real cédula
D) Informe de oficio
E) Capitulación
135. Los títulos de "Gran Almirante' Virrey de todas las tierras" otorgados a Cristóbal Colón fueron dados por

A) las Leyes de Indias
B) la Capitulación de Toledo
C) el Derecho de Conquista
D) el Tratado de Tordesillas
E) la Capitulación de Santa Fe
136. Al iniciarse el periodo de los grandes descubrimientos, los reinos más poderosos de España eran

A) Castilla y Aragón
B) Navarra y Aragón
C) Granada y Nápoles
D) Granada y Valencia
E) Navarra y Granada

## INVANSIÓN AL TAHUANTINSUYO

137. La conquista del Perú por las tropas al mando de Francisco Pizarro, se llevó a cabo siendo rey de España:

A) Carlos I
B) Felipe I
C) Felipe II
D) Fernando "El Católico
E) Carlos V
138. La capitulación de Toledo:
A) Señaló los derechos y obligaciones de Pizarro para la conquista del Perú.
B) Señaló los derechos y obligaciones de los comenderos en el siglo XVI.
C) Fue el acta de rendición de los conquistadores del Perú.
D) Fue firmada por Francisco de Toledo en 1572.
E) Ninguna de las anteriores.
139. El factor principal de la caída del Imperio Incaico fue

A) la guerra entre los hermanos Huáscar y Atahualpa.
B) la protección divina a los conquistadores.
C) la soberbia y la vanidad de Atahualpa.
D) la superioridad de las armas europeas.
E) ninguna de las anteriores.
140. La caída del imperio Incaico fue facilitada principalmente por:
A) Los conflictos interiores que lo afectaban.
B) La habilidad guerrera de los españoles.
C) La traición de Felipillo.
D) La expansión del imperio.
E) La acción de la fe cristiana
141. Carlos V y Francisco Pizarro firmaron un documento oficial por medio del cual fijaron las obligaciones y derechos de los conquistadores frente a la Corona. El documento es históricamente conocido como:
A) Empresa de la Conquista del Perú
B) Tratado de Tordesillas.
C) Contrato de Panamá
D) Capitulación de Toledo
E) Capitulación de Santa Fe
142. La Capitulación de Toledo implicó:

A) el nombramiento de Pizarro como Virrey y Adelantado.
B) el nombramiento de Colón como Virrey y Almirante.
C) la entrega a Colón de enormes derechos sobre América.
D) la autorización real para la conquista del Perú
E) la autorización para repartir el tesoro de Cajamarca
143. La Invasión española al Tawantinsuyo se vio facilitada por las contradicciones internas del imperio. Mientras grupos antagónicos se enfrentaban en una guerra civil, la presencia de los europeos provocaba:
A) el reconocimiento de Atahualpa como inca.
B) la derrota definitiva de Huáscar.
C) la rebelión de chancas y chinchas
D) la alianza de todas las panacas.
E) la sublevación de curacas y grupos étnicos.
144. En las guerras de la conquista del Perú, Francisco Pizarro contó con apoyo políticomilitar de las etnias:

A) Cañar, Chachapoya y Huanca
B) Cañar, Chachapoya y Yarovilca.
C) Huanca, Chupacho y Chincha.
D) Choño, Cañar y Guayacondo
E) Cañar, Tallán y Chincha.
145. Los invasores españoles trajeron enfermedades desconocidas que diezmaron a la población andina entre los siglos XVI y XVII, las principales fueron la

A) sífilis y la viruela.
B) viruela y el sarampión.
C) sarna y el paludismo.
D) sífilis y el sarampión.
E) gripe y el paludismo.
146. Durante los primeros años de la conquista delTawantinsuyo, los españoles obtuvieronbmetales preciosos mediante:
A) la explotación de las minas de Potosí y de Huancavelica.
B) la institución de encomiendas y del tributo en moneda.
C) el rescate de Atahualpa y la explotación de las minas de Potosí.
D) el saqueo de templos y la creación de las encomiendas.
E) el rescate de Atahualpa y el saqueo de templos y huacas.
147. Los estudios que analizan la caída del Tahuantinsuyo durante la expansión europea consideran que esta no habría sido posible si no se hubieran producido, además, ciertos hechos concomitantes. Determine cuál o cuáles son las alternativas correctas.
I. La radicalización del conflicto entre los centros de poder del Cusco y Quito.
II. Las enfermedades epidémicas que diezmaron a la población local.
III. La crisis del sistema redistributivo implantado por los incas en su imperio.
A) Solo II
B) I y II
C) I, II y III
D) II y III

## RESISTENCIA ANDINA

148. Juan Chocne líder mesiánico del Taqui Onkoy anunciaba:
A) la confiscación de has tierras a los españoles.
B) el rechazo a los esclavos.
C) la abolición de la mita minera.
D) la expulsión de las órdenes religiosas.
E) el castigo y ha expulsión de los españoles.
149. El movimiento de resistencia indígena Taki Onkoy originado en Ayacucho en 1565:

A) Preconizaba la paz y solidaridad entre españoles e indígenas.
B) Se levantó contra los abusos de la Santa Inquisición.
C) Se organizó contra la Conquista Española inspirado en las Huacas regionales.
D) Se pronunció contra la destrucción de los recursos naturales.
E) Se produjo contra la Guerra Civil entre los Conquistadores.
150. El saqueo del Cusco por los conquistadores generó una violenta reacción de la nobleza indígena cusqueña contra el invasor. Esta reacción fue dirigida por:
A) Manco Inca
B) Quizquiz
C) Calcuchimac
D) Túpac Amaru
E) Rumiñahui
151. Los taquiongos, que participaron en el movimiento del Taky Onkoy de la segunda mitad del siglo XVI, fueron los:
A) sacerdotes indígenas
B) guerreros incas
C) mensajeros o vigías
D) curacas provincianos
E) extirpadores de ídolos
152. En 1536 se produjo el primer movimiento de resistencia armada contra la invasión española al Tahuantinsuyo, el que fue dirigido por

A) Túpac Amaru
B) Paullu Inca
C) Sayri Tupac
D) Manco Inca
E) Titu Cusi Yupanqui
153. En la Colonia, la persecución religiosa desarrollada por la Iglesia Católica contra las religiones andinas fue denominada

A) extirpación de idolatrías
B) reducción de indígenas
C) repartimiento de indígenas
D) persecución de herejías
E) encomienda de indios
154. En 1564, surgió, en Huamanga un movimiento religioso indígena cuyos sacerdotes predicaban la unión de los dioses andinos para derrotar a la religión cristiana y a los españoles: este movimiento fue denominado: 
A) Panataguas
D) Torote
B) Taki Onkoy
E) Inkarri
C) Yanahuara

## GUERRAS CIVILES

155. La causa fundamental de las guerras civiles entre los conquistadores fueron:
A) La posición del Cuzco
B) La rivalidad entre Almagro y Pizarro
C) La capitulación de Toledo
D) El proceso de Almagro en la conquista de Chile
E) La sublevación de Manco Inca
156. La última de las denominadas guerras civiles entre los españoles (1553 - 1554) fue liderada por

A) Gonzalo Pizarro
B) Diego Centeno
C) Francisco Hernández Girón
D) Lope de Aguirre
E) Diego de Almagro el Mozo
157. La misión fundamental del licenciado don Pedro de la Gasca, cuando vino al Perú, fue

A) reprimir el movimiento indígena conocido como el Taki Onkoy.
B) castigar el asesinato de Francisco Pizarro por los almagristas.
C) reprimir a los encomenderos que se rebelaron contra la Corona.
D) organizar la recaudación de tributos que debían pagar los indios.
E) asegurar la ejecución de las Leyes de Indias en defensa de los nativos.
158. En la batalla de Jaquijahuana (1546) fue derrotado el plan de los:
A) incas de expulsar a los invasores europeos.
B) encomenderos peruanos de separarse de España.
C) almagristas que se someten a los pizarristas.
D) españoles de establecer las encomiendas.
E) conquistadores de establecer la mita Minara.
159. Las Nuevas Leyes dictadas por Carlos V en 1542, perjudicaron a los:
A) encomenderos
B) intendentes
C) doctrineros
D) corregidores
E) oidores
160. La pacificación del Perú por Pedro de la Gasca en 1548, logró acabar con:
A) la guerra entre indígenas y españoles.
B) la rebelión de Gonzalo Pizarro.
C) la rebelión de Diego de Almagro "el mozo".
D) el movimiento del Taki Onqoy.
E) la resistencia inca en Vilcabamba.
161. La disputa por la posesión de la ciudad del Cusco fue el factor principal que desencadenó

A) el fracaso de la expedición de Diego de Almagro a Chile.
B) las expediciones de los conquistadores a la Amazonia.
C) la rebelión de Almagro el Mozo contra la Corona.
D) el enfrentamiento contra el pacificador Pedro de la Gasca.
E) la guerra entre Francisco Pizarro y Diego de Almagro.
162. En el Perú, entre 1537 y 1554, las disputas por el control de las encomiendas de indios, el manejo del poder político y la posesión de tierras trajeron como consecuencia:

A) la creación de la gobernación de Nueva Castilla.
B) la instalación de nuevos virreinatos y capitanías.
C) la implementación de las reformas borbónicas.
D) el inicio de la rebelión de los incas de Vilcabamba.
E) el desarrollo de las guerras civiles entre españoles

## VIRREINATO PERUANO: SOCIEDAD Y POLÍTICA

163. Las leyes que emanaban de los reyes de España recibían el nombre de:
A) Cédulas
B) Capitulaciones
C) Ordenanzas
D) Bulas
E) Mandatos
164. El sistema de las reducciones de indios fue implantado en el virreinato por:
A) Andrés Hurtado de Mendoza
B) Francisco de Toledo
C) Blasco Núñez de Vela
D) Agustín de Jáuregui
E) Fernando de Abascal
165. España durante el periodo virreinal implantó sus instituciones de orden político. ¿Cuál es la que supervive hasta la actualidad?
A) Cabildo
B) Consejo de Indias
C) Intendencia
D) Audiencia
E) Corregimiento
166. La consolidación de la organización políticoeconómica y social del virreinato peruano fue obra del virrey


A) Hurtado de Mendoza
B) Juan Mendoza y Luna
C) Francisco de Toledo
D) Agustín de Jáuregui
E) Manuel de Amat y Juniet
167. En 1542, una expedición encabezada por Francisco de Orellana descubrió el río Amazonas. Dicha empresa fue organizada y financiada en:

A) el Callao
B) Quito
C) Guayaquil
D) Lima
E) el Cusco
168. La creación de la mita de minas se realizó durante el gobierno del Virrey
A) Conde de Lemos
B) Blasco Núñez de Vela
C) Conde de la Moncloa
D) Antonio de Mendoza
E) Francisco de Toledo

169. Una institución del Virreinato que trató de superar los intereses particulares de los conquistadores fue:

A) el mercantilismo
B) la democratización
C) el feudalismo
D) el librecambismo
E) el absolutismo
170. Las denominadas visitas y composiciones, dos figuras jurídicas coloniales, fueron mecanismos que permitieron a los españoles

A) cobrar el "reparto" de los productos.
B) cobrar los tributos a los indígenas.
C) hacer cumplir la mita minera.
D) legalizar la posesión de las tierras ocupadas.
E) evitar los excesos de los corregidores.
171. Las Audiencias en el virreinato fundamentalmente administraban justicia, pero además cumplían una función (2005-II)
A) económica, cobrando los tributos
B) civil, nombrando oidores y corregidores
C) educacional, publicando libros de jurisprudencia.
D) política, en ausencia del virrey.
E) religiosa, administrando las iglesias.
172. Los corregimientos en el Virreinato Peruano fueron reemplazados, a fines del siglo XVIII, por:

A) los Partidos.
B) las Reales Audiencias.
C) las Intendencias
D) las Encomiendas
E) los curatos.
173. El pueblo de Iquitos fue fundado en el siglo XVIII por los misioneros pertenecientes a la orden de los

A) mercedarios.
B) franciscanos.
C) dominicos.
D) jesuitas.
E) agustinos.
174. ¿Cuál es la institución española que desempeñó funciones políticas en las colonias?

A) Casa de Contratación de Sevilla.
B) Tribunal del Consulado
C) Real Audiencia.
D) Consejo de Indias.
E) Corregimientos.
175. El proceso de legalización de la propiedad de las tierras ocupadas o adjudicadas a los conquistadores españoles se conoce con el nombre de


A) composición.
B) encomienda.
C) mayorazgo.
D) realengo.
E) yanaconaje.
176. Durante la dominación española, la población indígena fue concentrada en determinados lugares denominados:

A) encomiendas
B) reducciones
C) repartimientos
D) intendencias
E) corregimientos.
177. El fortalecimiento de la administración del virreinato peruano requería un minucioso conocimiento de la realidad local y regional. Esa información fue posible obtenerla mediante la institución conocida como:
A) visita.
B) encomienda.
C) probanza.
D) requerimiento.
E) reducción.
178. El Estado colonial creó una institución para concentrar en pueblos a los indígenas dispersos. Esta medida permitió mantener una vigilancia permanente sobre sus habitantes.
El objetivo era cristianizarlos y que ninguno pudiese evadir el cumplimiento de trabajos como la mita minera o el pago del tributo. A esta institución se la denominó:
A) reducción.
B) corregimiento.
C) encomienda.
D) curato.
E) intendencia.
179. En el periodo del Perú colonial o virreinal, desde el siglo XVI hasta inicios del XIX, ocurrieron una serie de fenómenos económicos, sociales, políticos e ideológicos. En ese sentido, señale la afirmación correcta.

A) El sistema de república de españoles y república de indios desvinculó a los otros sectores sociales; por eso, la sociedad peruana fue republicana.
B) La base de la economía fue la agricultura de exportación. Se producía azúcar, tabaco y algodón para los mercados de Europa y Norteamérica.
C) El virrey Francisco de Toledo reorganizó el virreinato peruano con la creación de intendencias que reemplazaron a los corregimientos ineficaces y corruptos.
D) La Conquista y las enfermedades del Viejo Mundo provocaron una catástrofe demográfica de la población indígena, en particular, de la costa peruana.

## VIRREINATO PERUANO: ECONOMÍA Y CULTURA

180. La creación del Tribunal del Consulado, fue medida para:

A) Evitar la piratería
B) Dar impulso al comercio y entablarlo con el orden debido
C) Corregir los abusos de las mitas
D) Reprimir los levantamientos
E) Crear los impuestos
181. Durante el virreinato peruano se impuso el estilo barroco principalmente en la:
A) literatura.
B) escultura.
C) pintura.
D) arquitectura.
E) música.
182. La Casa de Contratación instalada en Sevilla para reglamentar el comercio de España con sus colonias de América tenía como propósito:

A) Propiciar el comercio.
B) Garantizar el monopolio comercial.
C) Organizar a los colonos españoles.
D) Hacer concesiones mercantiles a otras potencias.
E) Propiciar el comercio libre.
183. A fines de la época colonial las comunicaciones entre Europa y el Perú se efectuaban principalmente

A) por intermedio de flotas y galeones.
B) por el Estrecho de Magallanes.
C) por el Canal de Panamá.
D) por el puerto de Cartagena.
E) a través de Portobelo.
184. Uno de los siguientes animales fue domesticado en América, pero no era conocido en el Perú antes de la conquista española. Señálelo:
A) El pato
B) La llama
C) La gallina
D) El pavo
E) El manati
185. La Universidad Nacional Mayor de San Marcos, fue fundada por la Real Cédula el

A) 12 de mayo de 1551.
B) 25 de julio de 1571.
C) 13 de mayo de 1574.
D) 17 de agosto de 1677.
E) 25 de junio de 1551.
186. El establecimiento del sistema de encomiendas en la colonia permitió:

A) La sujeción de la población aborigen a las labores agrícolas.
B) la libre disponibilidad de tierras por los conquistadores.
C) utilización de la mano de obra indígena en la explotación minera
D) el desarrollo de la mita y obraje
E) la concentración de tierra y formación de gamonales y latifundistas.
187. Los indígenas que fueron sometidos al dominio de los españoles tuvieron que pagar una serie de impuestos y exigencias.
El pago en trabajo recibía el nombre de:
A) Ayni
B) Mesta
C) Reparto
D) Mita
E) Ninguna de las anteriores
188. El sistema de la encomienda colonial permitió:

A) La utilización de mano de obra india en la minería.
B) La sujeción de la población indígena a las labores agrícolas.
C) La libre disponibilidad de tierra por los conquistadores.
D) El desarrollo de la mita y los obrajes.
E) La formación de los latifundios.
189. La administración fiscal en la colonia fue organizada desde España. El pago por toda mercadería que se importaba o exportaba en la colonia, se llamaba:

A) Alcabala
B) Tributos
C) Diezmos
D) Quinto real
E) Almojarifazgo
190. ¿Cuál de las siguientes instituciones, creadas por España, tenía la función de controlar el intercambio mercantil con sus colonias?

A) El Tribunal del Consulado
B) La Real Hacienda
C) La Casa de Contratación
D) Los repartimientos mercantiles
E) Las encomiendas
191. El autor de la crónica Suma y Narración de los Incas fue:

A) Francisco López de Gamarra.
B) Pedro Sarmiento de Gamboa.
C) Miguel de Estete.
D) Bernabé Cobo.
E) Juan de Betanzos.
192. El tribunal del Consulado, creado a fines del siglo XVI, con sede en Lima fue una institución con atribuciones de:

A) controlar el movimiento mercantil y fijar tributo de alcabala.
B) intervenir en la actividad comercial y administrar justicia en el sector.
C) administrar justicia entre comerciantes y constituir los estancos.
D) intervenir en la actividad comercial y desarrollar la minería.
E) controlar el movimiento comercial y desarrollar la industria
193. El tribunal de la Santa inquisición fue establecido en España y sus colonias con la finalidad de

A) impedir la existencia de ideas religiosas contrarias al catolicismo.
B) defender la pureza de la religión católica.
C) defender el monopolio comercial de los Jesuitas.
D) luchar contra la política de Inglaterra.
E) expulsa a los moros de España.
194. La piratería y el contrabando comercial por Inglaterra, Francia, Portugal y riolanda durante la época colonial, se debieron
A) a la rivalidad de los puertos coloniales.
B) al Tratado de Utrech.
C) a la Revolución Industrial de Inglaterra.
D) a la inexistencia de la libertad de comercio.
E) al monopolio comercial de España.
195. La institución colonial de control político y económico para el cobro de los tributos y la disponibilidad de la mano de obra indígena, fue:
A) la Intendencia.
B) el Corregimiento.
C) el Cabildo.
D) la Encomienda.
E) la Audiencia.
196. Durante la colonia, la primera forma de explotación fue la encomienda. Esta tuvo como principal fuente de recursos:
A) el tributo indígena
B) las tierras de los indígenas
C) los tesoros incas
D) los productos artesanales
E) el trabajo mitayo
197. Con el propósito de predicar el Evangelio en las propias lenguas aborígenes, los sacerdotes dedicáronse al estudio de estas últimas. La primera obra sobre este tema fue escrita en "Gramática o Arte de la Lengua general de los reinos del Perú" cuyo autor fue:

A) Fernando de la Carrera
B) Juan de Balboa.
C) Diego Gonzáles Holguín.
D) Ludovico Bertonio.
E) Domingo de Santo Tomás.
198. En la economía colonial se denominaba almojarifazgo al impuesto

A) que beneficiaba a la Iglesia.
B) a las actividades mineras
C) que gravaba a los indígenas.
D) a la venta de ganado y carnes.
E) de corte aduanero.
199. Las instituciones económicas que en la colonia degeneraron en sistemas de explotación fueron, principalmente:
A) el yanaconaje y el pongaje.
B) la encomienda y la mita.
C) la audiencia y el cabildo.
D) las reducciones y corregimientos.
E) las intendencias y repartimientos.
200. La consecuencia fundamental de la expulsión de los jesuitas del Perú en el siglo XVIII fue:

A) las sublevaciones de indígenas y de criollos.
B) la desorganización de sus empresas agrícolas.
C) las sublevaciones de esclavos y de yanaconas.
D) la entrega de las haciendas jesuitas a terratenientes.
E) el abandono de la educación universitaria.
201. La media anata era un impuesto que se gravaba a:

A) la compra y venta de propiedades.
B) la entrada y salida de las mercancías
C) los sueldos de los empleados.
D) la compra y donativos de los esclavos.
E) el tributo personal indígena.
202. El quinto real fue un impuesto colonial de beneficio para: 
A) el virrey
B) la corona española.
C) los caciques
D) los corregidores
E) los encomenderos.
203. En el Perú colonial, el impuesto el cabezón, recayó sobre:
A) la propiedad rural no explotada.
B) la producción agrícola.
C) la producción vitivinícola.
D) la propiedad urbana no explotada.
E) el comercio del arrieraje.
204. En el periodo colonial, los comerciantes se agrupaban en una institución denominada:


A) el Tribunal del Consulado.
B) la Casa de Contratación
C) el Tribunal Mayor de Cuentas.
D) las Cajas Reales.
E) la Real Hacienda.
205. El impuesto colonial aplicado sobre la producción minera y los tesoros encontrados se denomina:
A) el Quinto Real.
B) el Pecho
C) la Media Annata.
D) la Alcabala.
E) el Señoreaje.
206. "La Navegación en Conserva" de España a las Indias y viceversa, fue creada para:

A) Incrementar la navegación
B) Defender al monopolio
C) Defenderse de piratas y corsarios
D) Recaudar más impuestos en la aduana
E) Incrementar la industria
207. La fundación de la Universidad de San Marcos de Lima fue aprobada y promulgada por Carlos I, rey de España, el 12 de mayo de 1551. Sus gestores fueron los vecinos de Lima y

A) Bartolomé de las Casas.
B) Fray Tomás de San Martín.
C) San Martín de Porres.
D) Pedro Peralta y Barnuevo.
E) Toribio de Mogrovejo.
208. La institución que permitió a los españoles cobrar tributo a los indígenas con la obligación de adoctrinarlos fue:
A) la Encomienda.
B) el Corregimiento.
C) la Intendencia.
D) el Repartimiento.
E) la Caja de comunidad.
209. La educación popular en el Perú colonial se desarrolló en:
A) colegios y escuelas.
B) iglesias y talleres.
C) colegios mayores y universidades.
D) conventos y monasterios.
E) colegios de caciques y hospitales.
210. El Tribunal de la Santa Inquisición se estableció en España y en sus colonias americanas con el objetivo de


A) difundir la verdadera fe.
B) perseguir a los herejes.
C) evangelizar a los naturales.
D) extirpar las idolatrías.
E) convertir a los indígenas.
211. Durante la dominación española, con la finalidad de mantener indiviso el patrimonio acumulado y evitar así dejar en la pobreza a los herederos, se introdujo una institución llamada

A) audiencia.
B) mayorazgo.
C) capitanía.
D) cacicazgo.
E) Reducción.
212. En el Perú colonial, el diezmo fue un tributo que formaba parte de las rentas de la Iglesia, pagado por los

A) indígenas y esclavos.
B) españoles e indígenas.
C) esclavos y mestizos.
D) indígenas y mestizos.
E) comunitarios y forasteros.
213. En Cerro de Pasco, a fines del siglo XVIII, existían 119 minas pero, debido a la escasez de mano de trabajo indígena y falta de inversión en obras de infraestructura, solo estaban en funcionamiento 85 de ellas. Por ello, surgió entre los propietarios de las minas una competencia por la mano de obra y se tuvo que recurrir a

A) indígenas enganchados.
B) indígenas mitayos.
C) mestizos costeños.
D) indígenas yanaconas.
E) esclavos negros.
214. En el Perú colonial, la educación formal se impartía en los Colegios Menores, Mayores y Universidades. Los Colegios Menores fueron instituciones donde se daba educación formal para los hijos de

A) la nobleza indígena.
B) los grandes comerciantes.
C) los primeros conquistadores.
D) la nobleza española.
E) la administración colonial.
215. El sistema de flotas y galeones era la forma de comercio entre España y sus colonias americanas.

Este sistema favoreció a los comerciantes sevillanos, quienes, al controlar la cantidad y calidad de los productos, podían
A) introducir productos de contrabando.
B) trasladar por tierra sus productos a Panamá.
C) desarrollar el comercio intercolonial.
D) vender mercaderías en el puerto del Callao.
E) fijar los precios de las mercancías.
216. Durante el siglo XVIII, en el Virreinato peruano, el incrementó en el monto de la alcabala, el arbitrario reparto de mercancías y los abusos de los corregidores ocasionaron la rebelión de José Gabriel Túpac Amaru, que:
A) se extendió por la sierra y el altiplano.
B) contó con el apoyo de los franceses.
C) buscaba la independencia del Perú.
D) fue antimonárquica y republicana.
E) buscaba la creación de nuevos virreinatos.
217. En el siglo XVIII, España hizo frente a una grave crisis económica, motivo por el cual inició una política de reformas, denominadas reformas borbónicas, con la finalidad de captar mayores ingresos. Una de estas fue la legalización del reparto de mercancías en las comunidades indígenas. El objetivo de esta medida fue

A) fomentar la exportación de materias primas y potenciar la industria americana.
B) garantizar el ingreso fiscal mediante estancos de la sal, coca, tabaco y mercurio.
C) impulsar el comercio interno de sus colonias y garantizar sus exportaciones.
D) fortalecer la influencia de los criollos en las decisiones respecto al comercio.
E) consolidar el contrabando de mercaderías a las colonias americanas.
218. Para mantener el monopolio comercial con sus colonias en América, España estableció una flota de galeones con el fin de

A) evitar el contrabando de los ingleses.
B) mejorar la producción de oro y plata.
C) agilizar la exportación e importación.
D) defenderse de piratas y corsarios.
E) generar mayores ingresos para la Corona.
219. Después de la Reconquista, España hizo frente a una grave crisis económica, producto de la refeudalización, de modo que en el siglo XVI ya no era el "taller y mercado" europeo: es decir, ya no era productor ni vendedor de mercancías, reduciéndose enormemente sus ingresos. Para remediar esta crítica situación estableció una serie de impuestos. Uno de ellos fue la media anata que pagaban los

A) favorecidos con un cargo público.
B) productores de vinos y aguardientes.
C) hacendados y obrajeros.
D) mineros y comerciantes.
E) comerciantes de esclavos.
220. Luego de canceladas la mayoría de las encomiendas por la aplicación de las denominadas Nuevas Leyes (1542), la economía colonial estuvo basada en las rentas que proporcionaban:
A) la minería y la agricultura.
B) el oro y las haciendas coloniales.
C) la plata y el tributo indígena.
D) la mita obrajera y la plata.
E) el comercio y la industria.

221. Las reformas del virrey Francisco de Toledo sentaron las bases del sistema colonial en el virreinato peruano. Una de las medidas más importantes fue la introducción del tributo indígena en moneda. Considerado en su dimensión económica, el tributo no solo fue importante porque permitía recaudar recursos para solventar la burocracia virreinal, sino también porque servía para

A) demostrar el vasallaje y la sumisión política que la población indígena debía rendir al rey de España en la persona del virrey.
B) otorgar beneficios a los encomenderos en recompensa por sus servicios prestados a la Corona durante la Conquista.
C) dinamizar el mercado de trabajo, lo cual obligaba a los indígenas a trabajar en actividades económicas españolas por dinero.
D) financiar los enormes costos que exigía el mantenimiento de la flota de barcos que protegía la costa peruana.
E) obligar a la población indígena a abandonar paulatinamente sus tradiciones culturales ancestrales y adoptar las nuevas.

## PROCESO DE LA EMANCIPACIÓN. REFORMAS BORBÓNICAS. REBELIONES INDÍGENES

222. El líder que se sublevó en el Gran Pajonal en 1742, consiguiendo la adhesión de las tribus selváticas en Huánuco, Tarma y Junín fue:

A) Túpac Amaru II
B) Mateo Pumacahua
C) Francisco de Zela
D) Gabriel Aguilar
E) Juan Santos Atahualpa
223. ¿Quién fue la Cacica de Acos, colaboradora de Túpac Amaru condenada a la pena del garrote?

A) Cecilia Túpac Amaru
B) Tomasa Tito Condemayta
C) Juana Toribia Ara
D) Micaela Bastidas
E) María Parado de Bellido
224. Una de las consecuencias de la rebelión de Túpac Amaru II fue la creación, en 1782 y 1786, de:

A) las aduanas.
B) los corregimientos.
C) las cajas reales.
D) las intendencias.
E) los cabildos.
225. ¿Cuál fue la causa principal del fracaso de la revolución de Túpac Amaru?
A) Rivalidad étnico entre los indios
B) Fallas tácticas y estratégicas
C) Fidelidad al Rey de España
D) Poderlo de la represión colonial
E) Localización del movimiento
226. Sobre las Reformas Borbónicas se puede afirmar que:
A) favorecieron a los grandes comerciantes limeños.
B) restablecieron las encomiendas y los repartos.
C) dieron participación política y burocrática al indígena.
D) incrementaron la presión fiscal colonial.
E) sustituyeron las intendencias por los corregimientos.
227. Durante el último tercio del siglo XVIII se ejecutaron varias reformas político administrativas bajo el modelo de modernización borbónica. Las Intendencias organizadas en el virreinato:
A) Trujillo, Puno, Cusco, Huamanga, Jauja, Arequipa y Guayaquil
B) Tarma, Huamanga, Huancavelica, Arequipa, Puno, Cusco y Quito.
C) Lima, Trujillo, Puno, Ayacucho, Tarma, Alto Perú y Cusco.
D) Lima, Puno, Cusco, Arequipa, Trujillo, Tarma y Huamanga.
E) Lima, Puno, Arequipa, Huamanga, Tarma, Piura y Arequipa.
228. Entre las medidas más importantes de las Reformas Borbónicas se considera la:

A) autorización de los "repartos".
B) abolición de la mita.
C) supresión de la inquisición.
D) creación de las reducciones.
E) expulsiones de los jesuitas.
229. La fuerza armada dirigida por Juan Santos Atahualpa (1742-1752) contra los españoles fue conformada por aborígenes del Gran Pajonal:
A) Perené y Jauja.
B) Alto Huallaga y Cerro de la Sal.
C) Panao y Cerro de la Sal.
D) Perené y Cerro de la Sal.
E) Perené y Panao.
230. Uno de los objetivos principales de las Reformas Borbónicas aplicadas sobre sus colonias, en el transcurso del siglo XVIII, fue:

A) el aumento del poder poituco de la élite criolla.
B) la recuperación del poder económico y militar español.
C) la aplicación de la doctrina económica mercantilista.
D) la reducción drástica de los impuestos comerciales.
E) el destierro de las religiosas en América.
231. En el siglo XVIII, la monarquía borbónica, mediante las reformas aplicadas en sus dominios americanos, pretendía:
A) limitar el enriquecimiento de la burocracia española.
B) lograr una mejor distribución del poder en el Virreinato del Perú.
C) transferir totalmente el poder administrativo a los criollos.
D) mejorar la administración política y recaudación económica.
E) reforzar las instituciones coloniales todavía vigentes.
232. Las reformas borbónicas del siglo XVIII afectaron, principalmente, a los:
A) esclavos.
B) criollos.
C) mestizos.
D) artesanos.
E) sacerdotes.
233. Las reformas borbónicas buscaron obtener mayores ingresos de las colonias americanas mediante

A) las reducciones y doctrinas.
B) la mita minera y obrajera.
C) el fortalecimiento del virreinato del Perú.
D) una mejor recaudación fiscal.
E) nuevos impuestos comerciales.
234. A mediados del siglo XVIII, con un discurso mesiánico andino-amazónico dirigió, desde la ceja de Selva, una importante insurrección anticolonial.
A) Manco Inca
B) José Gabriel Túpac Amaru
C) Túpac Catari
D) Mateo Pumacahua
E) Juan Santos Atahualpa
235. En la primera mitad del siglo XVIII, debido al abuso de las órdenes religiosas y de las autoridades políticas, se produjeron levantamientos indígenas en el interior del Virreinato peruano. El levantamiento de los curacas Fernando e Ignacio Torote, producido entre 1724 y 1727, fue en contra de los

A) corregidores e intendentes.
B) misioneros franciscanos.
C) encomenderos y hacendados.
D) repartos mercantiles.
E) tributos y mita minera.
236. En el siglo XVII, la Corona española comenzó a desarrollar una política industrial; para ello dictó una serie de medidas que apuntaban a dinamizar su economía con el fin de captar mayores ingresos. Así por ejemplo, estableció el comercio libre, legalizó el reparto de mercancías, aumentó las horas de trabajo de los esclavos, etc. Finalmente, el establecimiento del comercio en 1778 determinó
A) el enriquecimiento de los criollos.
B) la decadencia de los obrajes.
C) la decadencia minera de Potosí.
D) el auge del puerto del Callao.
E) la decadencia de las encomiendas.
237. A inicios del siglo XVIII, la dinastía Habsburgo fue reemplazada por los Borbones en el gobierno de España y sus colonias. Las reformas fueron implementadas por la nueva dinastía principalmente con el fin de

A) incrementar los ingresos de la Corona provenientes de sus colonias.
B) combatir el avance del protestantismo en las colonias hispanoamericanas.
C) defender a los indígenas de los abusos de las autoridades coloniales.
D) dar mayor participación a los criollos y mestizos en el gobierno colonial.
E) detener el avance de los ingleses en las colonias del Imperio español.
238. En el periodo virreinal de la historia peruana, el siglo XVIII es el tiempo de las reformas borbónicas y los movimientos sociales, entre los que destaca la figura de José Gabriel Condorcanqui, Túpac Amaru II. Su movimiento conmocionó la sierra sur e impactó en varias regiones de Sudamérica. Aunque finalmente fue derrotada, esta rebelión fue la mayor lucha anticolonial indígena. Acerca del levantamiento tupacamarista, se puede afirmar que


A) forjó la unión entre indígenas quechuas y aimaras.
B) se inició con la alianza del rebelde con los criollos.
C) tuvo el apoyo de toda la alta nobleza indígena.
D) provocó cambios administrativos en el Virreinato.
E) fue coordinado con los patriotas rioplatenses.

## PRECURSORES Y PROCERES - CRISIS POLÍTICA ESPÁNOLA

239. Carta a los Españoles Americanos es la obra del precursor:
A) José Baquijano y Carrillo
B) Hipólito Unanue
C) Toribio Rodríguez de Mendoza
D) Juan Pablo Vizcardo y Guzmán
E) Mateo Silva
240. Entre los ideólogos de la integración latinoamericana podemos considerar a
A) Bolívar - San Martín
B) Miranda - Santa Cruz
C) Bolívar - Miranda
D) San Martín - Santa Cruz
E) Sucre - Bolívar
241. La formación de las Juntas de gobierno o Juntas Gubernativas, que inician prácticamente el proceso de independencia de Hispanoamérica fue consecuencia de la:
A) Revolución Francesa.
B) Independencia de Estados Unidos de América.
C) Invasión napoleónica de España.
D) Política del Virrey Abascal.
E) Independencia de México.
242. La Junta de Buenos Aires, formada el 25 de mayo de 1810 representa bien la incompatibilidad entre las diversas Juntas de gobierno formada por los criollos en las colonias españolas y el sistema virreinal vigente porque:
A) Fue la primera en constituirse en América.
B) Fue construida por la contraofensiva de Abascal.
C) Envió tres expediciones para destruir el virreinato del Perú.
D) No fue separatista.
E) Abascal la combatió hasta el final.
243. ¿Cuál fue el acontecimiento histórico que actuó como desencadenante para la formación de las Juntas Gubernativas en las colonias españolas de América?
A) La invasión napoleónica de España
B) La reunión de las cortes de Cádiz
C) La vuelta de Fernando VII al trono
D) La rebelión de las colonias
E) La formación de la Junta de México
244. ¿Cómo se llamó el autor de Carta a los españoles Americanos?


A) Juan Pablo Vizcardo y Guzmán
B) Túpac Amaru II
C) Pablo de Olavide
D) Francisco de Miranda
E) Manuel Ubalde
245. Las juntas de gobierno en América se formaron para

A) separarse de España.
B) reconocer a Fernando VII.
C) reconocer a José Bonaparte.
D) rechazar a portugueses.
E) formar cabildos.
246. El documento Carta a los Españoles Americanos, es importante porque:


A) Propugna la abolición de los virreyes como gobernantes.
B) Hace un análisis social, político económico y cultural de América.
C) Crítica el sistema económico español en sus colonias.
D) Cuestiona el sistema jurídico de España en sus colonias.
E) Sostiene el derecho de los mestizos para gobernarse.
247. Las Cortes de Cádiz reunidas entre 1810 y 1812 tuvieron como principal resultado:
A) suprimir el Santo Oficio de la Inquisición.
B) respaldar a la Junta de gobierno de Buenos Aires.
C) respaldar la autoridad del Rey.
D) proponer una Constitución Liberal.
E) la supresión del tributo y del repartimiento.
248. "El Nuevo Mundo es nuestra Patria y su historia es la nuestra y en ella es que debemos examinar nuestra situación presente.... "Este concepto fue difundido por:

A) José Gregorio Paredes
B) Toribio Rodríguez de Mendoza
C) Francisco Javier de Luna Pizarro
D) Francisco de Miranda amauta
E) Juan Pablo Vizcardo y Guzmán
249. Entre los centros de conspiración limeños en favor de nuestra independencia, el más importante fue:
A) el Convictorio de San Carlos
B) el Oratorio de San Felipe Neri
C) la Universidad de San Marcos
D) la Sociedad Amantes del País
E) la Escuela de Medicina de San Fernando
250. La denominada Cortes de Cádiz (1810 y 1814) permitió básicamente:
A) La libertad de industria y comercio.
B) La representatividad democrática de los criollos americanos.
C) La disminución de la soberanía del Rey de España.
D) La libertad de ideas, culto y comercio.
E) La abolición del tráfico de esclavos.
251. La etapa de la independencia del Perú encabezada por José de San Martín y Simón Bolívar tuvo como finalidad: 
A) Aprovechar el apoyo de los próceres
B) Formar la integración de los países americanos
C) Formar la federación de los andes
D) Eliminar el centro del poder colonial que estaba en el Perú
E) Anular el poder de la nobleza limeña
252. Se conoce con el nombre de motín de Balconcillo a la acción por la cual:

A) Bolívar expulsa a Santa Cruz
B) La Serna sustituye a Pezuela
C) Riva Agüero toma el poder
D) Torre Tagle cede el poder a Sucre
E) Pezuela derroca a la Serna
253. La igualdad de americanos y peninsulares, la abolición del tributo, la mita y el servicio personal fueron las conquistas liberales más importantes que se aprobaron en:
A) las Leyes de indias
B) la Constitución de 1823
C) las Cortes de Cádiz
D) las Reformas Borbónicas
E) la Declaración de los Derechos Humanos
254. La invasión de las tropas de Napoleón a la península Ibérica implicó: 
A) el fin del dominio español en las islas de Cuba y Puerto Rico.
B) la destitución de José de Abascal como Virrey en el Perú.
C) el debilitamiento de la Corona Española en Hispanoamérica.
D) la creación del virreinato del Río de la Plata y Nueva Granada.
E) la expansión del comercio francés en Hispanoamérica.
255. La Constitución Liberal de Cádiz de 1812 se basó en su predecesora, la Constitución de:

A) Sevilla
B) Aranjuez
C) Madrid
D) Bayona
E) León
256. Las conspiraciones fueron los antecedentes sobre los cuales se cimentó la independencia del Perú. Fueron muchos personajes e instituciones los centros de esos movimientos. ¿Cómo se llamó la conspiración que duró cinco años (1810- 1815)? Conspiración de los.......
A) Carolinos.
B) Clérigos.
C) Fernandinos.
D) Oratorianos.
E) Abogados.
257. Las ideas de Adam Smith y del sistema liberal inglés, de mayor gravitación en la independencia americana, fueron:
A) desaparición de la producción local y artesanal.
B) libertad individual y monarquía constitucional.
C) Estado limitado y libre comercio.
D) trabajo y capital como fuentes de riqueza.
E) Estado benefactor y promotor industrial.
258. Durante el siglo XVIII, el Real Convictorio de San Carlos (Lima) se convirtió en el centro de las ideas emancipadoras; esto fue obra de:
A) Toribio Rodriguez de Mendoza.
B) José Baquijano y Carrillo.
C) José Faustino Sánchez Carrión.
D) Juan Pablo Viscardo y Guzmán.
E) José de la Riva Agüero.
259. En 1812 el jurista limeño que representó al virreinato del Perú en las Cortes de Cádiz y llegó a asumir el cargo de presidente de estas fue

A) Toribio Rodríguez de Mendoza.
B) José de la Riva Agüero.
C) Vicente Morales Duárez.
D) José Baquijano y Carrillo.
E) Bartolomé Herrera.
260. La revista que contribuyó en el Perú, a fines del siglo XVIII, a la difusión de las ideas ilustradas fue
A) el Sol del Perú.
B) la Abeja Republicana.
C) el Mercurio Peruano.
D) la Gaceta de Lima.
E) el Perú ilustrado.
261. Las conspiraciones limeñas, a inicios del siglo XIX, no constituyeron un serio peligro para el poder colonial español debido a que
A) estaban aisladas de otros sectores sociales.
B) las conformaron criollos y mestizos.
C) tenían el apoyo de rebeliones provincianas.
D) participaron las comunidades indígenas.
E) propiciaron la manumisión de los esclavos.
262. La invasión francesa a España, en 1808, provocó una serie de cambios políticos en la monarquía, como el establecimiento de las Cortes de Cádiz y la promulgación de la Constitución de 1812. ¿Qué medida social fue promovida por estos cambios?

A) Restricción del poder del rey
B) Abolición del tributo indígena
C) Desaparición del Santo Oficio
D) Irrestricta libertad de comercio
E) Manumisión de los esclavos

## CORRIENTE LIBERTADORA DEL SUR

263. La renuncia de San Martín se debió:

A) Al funcionamiento del Primer Congreso Peruano.
B) A los resultados de la entrevista de Guayaquil.
C) A la oposición de los planes monárquicos del protector.
D) A la creación de la Orden del sol.
E) A las discusiones en la sociedad patriótica.
264. En qué oportunidad Planteó San Martín la necesidad de invitar a un Príncipe Europeo para gobernar al Perú:


A) Conferencia de Guayaquil.
B) Conferencia de Miraflores.
C) Firma de acta de Rancagua.
D) Conferencia de Punchauca.
E) Promulgación del reglamento provisorio de Huaura.
265. El primer personaje histórico que abolió el tributo indígena fue:

A) Bartolomé de las Casas
B) Ramón Castilla
C) Cines de Sepúlveda
D) San Martín
E) Simón Bolívar
266. Las diferencias políticas entre los primeros dirigentes peruanos tuvo su eclosión en el motín de Balconcillo en 1823, en el que Andrés de Santa Cruz exigió y consiguió:
A) La salida de San Martín.
B) Dar a Sucre el mando militar de las fuerzas peruanas.
C) La constitución del primer Congreso Peruano.
D) La venida de Bolívar al Perú.
E) Nombrar como presidente a José de la Riva Agüero.
267. Instaló el Primer Congreso Peruano:

A) Andrés de Santa Cruz
B) J. de Luna Pizarro
C) Simón Bolívar
D) José de la Riva Agüero
E) José de San Martín
268. El Primer Congreso de 1821 en el Perú tenía como finalidad preferente.
A) Establecer la república.
B) Apoyar la gestión de San Martín
C) Apoyar la gestión de Bolívar.
D) Establecer forma de gobierno y constitución.
E) Consolidar la independencia del Perú.
269. Uno de los grandes ideales políticos de San Martín fue:

A) Libertar Chile y Perú.
B) Convocar al Primer Congreso Peruano.
C) Cambiar las estructuras sociales.
D) Establecer la monarquía constitucional.
E) Acabar con el ejército realista.
270. En la reunión celebrada entre San Martín y La Serna, después de la Conferencia de Punchauca, el primero propuso:


A) El pago de una indemnización de guerra.
B) El retiro inmediato de las tropas realistas.
C) La instauración de una monarquía constitucional.
D) La entrega del Castillo del Real Felipe.
E) El reconocimiento de la Independencia del Perú.
271. Uno de los debates más importantes del Congreso de 1822-23 fue sobre:


A) el juicio de residencia a los funcionarios públicos.
B) la libertad religiosa y cultos.
C) el establecimiento del Federalismo en el Perú.
D) la suspensión de la ciudadanía a los deudores del Estado.
E) la subordinación del Poder Ejecutivo al Legislativo.
272. El liberteño José Faustino Sánchez Carrión se oponía, radicalmente: 
A) a la monarquía constitucional.
B) a la república federal.
C) al Congreso Constituyente.
D) a la república unitaria.
E) a la Confederación peruano-boliviana
273. El logro más importante del Primer Congreso Constituyente del Perú fue

A) consolidar la independencia.
B) apoyar el gobierno de San Martín.
C) establecer el sistema republicano.
D) expulsar a los españoles realistas.
E) establecer un gobierno monárquico.
274. Para la organización política del gobierno del Perú, José de San Martín propuso una


A) república federal.
B) república unitaria.
C) monarquía autocrática.
D) monarquía constitucional.
E) dictadura vitalicia.
275. La Independencia, además de un enfrentamiento militar, fue también un escenario para propuestas políticas diversas. Así, en la Conferencia de Miraflores de 1820, los representantes de José de San Martín plantearon a los delegados del virrey Pezuela

A) el retiro del ejército español de América del Sur.
B) la implementación de la monarquía constitucional.
C) la sujeción a la Constitución liberal de 1812.
D) la creación de un Triunvirato de Regencia.
E) el reconocimiento de la Independencia americana.
276. El plan político de José de San Martín consistió en hacer reformas económicas, sociales y políticas; para ello dictó una serie de medidas. Una de estas fue la fundación de la Sociedad Patriótica, cuyo fin consistió en

A) extinguir los títulos de Castilla.
B) abolir los títulos de caciques.
C) garantizar las propiedades de criollos.
D) premiar a los jefes militares.
E) difundir las ideas monárquicas.

## CORRIENTE LIBERTADORA DEL NORTE

277. Las pretensiones de Bolívar para incluir como parte de Gran Colombia a los territorios peruanos de Tumbes, Jaén y Maynas terminaron con: 
A) El armisticio de Piura
B) El convenio de Girón
C) El destierro de la Mar a Costa Rica
D) El pacto Larrea - Gual
E) El protocolo de Rio de Janeiro
278. En las campañas finales de la independencia, el centro del poder Español estuvo en:


A) Lima
B) La Audiencia de Charcas
C) La Sierra Sur del Perú
D) Las Intendencias de Tarma y Maynas
E) Arequipa
279. Los países hispanoamericanos recién independizados adoptaron el principio del utl possidetis para


A) Regular sus relaciones comerciales
B) Definir sus fronteras
C) Promover la integración
D) Fomentar la libre determinación
E) Arbitrar sus diferendos
280. La independencia del Perú significó:


A) la libertad económica de los indígenas.
B) la recuperación del liderazgo continental.
C) la eficiente reorganización socioeconómica.
D) la real integración de los pueblos del virreinato.
E) la cancelación del poder español en América.
281. El Primer Congreso Constituyente otorgó a Bolívar, en 1823, poderes de Dictador debido:
A) al prestigio militar del libertador.
B) a la gravedad de la amenaza realista a la República.
C) a la enemistad de Bolívar y Riva Agüero.
D) a la rivalidad entre Torre Tagle y Riva Agüero.
E) al vacío de poder que dejó San Martín.
282. El Primer Congreso Constituyente se decidió por un gobierno del tipo:
A) republicano
B) vitalicio
C) protectoral
D) dictatorial
E) monárquico
283. El Congreso de Panamá, reunido en 1926 a sugerencia de Simón Bolívar, tenía como objetivo:
A) la confederación de los Estados independientes de Hispanoamérica.
B) la subordinación del Perú a la Gran Colombia.
C) la coronación de Bolívar como emperador de Sudamérica.
D) trasladar la capital del Perú a Jauja.
E) acrecentar el cobro de los impuestos.
284. Los estados nacionales hispano-americanos configuraron sus territorios mediante dos principios jurídicos: el Uti Possidetis y el de la Libre Determinación de los Pueblos. Señale usted la provincia que se acogió al segundo principio, en lo que respecta al Perú:

A) Jaén
B) Tumbes
C) Maynas
D) Puno
E) Tarapacá
285. Una vez independiente, los países hispanoamericanos, para delimitar sus fronteras, optaron por la aplicación del principio de uti possidetis, que consistió en:

A) seguir con las mismas fronteras de las Audiencias y/o Virreinatos Coloniales.
B) definir las fronteras mediante nuevos convenios internacionales.
C) establecer las fronteras mediante guerras y tratados de paz.
D) establecer las fronteras apelando a árbitros internacionales de Europa.
E) dejar que los pueblos escogieran libremente a los Estados de sus preferencias.
286. La entrevista de Guayaquil, entre José de San Martín y Simón Bolívar tuvo como consecuencia:
A) el apoyo peruano a la república del Ecuador.
B) la creación de la Confederación de los Andes.
C) la inclusión de Guayaquil a la Gran Colombia.
D) el apoyo de los criollos a Bolívar.
E) la firma de un tratado de Paz con Ecuador.
287. El Primer Congreso Constituyente (18221825) tuvo una marcada tendencia liberal, republicana y parlamentaria. Las profesiones representadas fueron predominantemente las de:
B) militares y hacendados.
C) médicos y abogados.
D) comerciantes y teólogos.
E) abogados y mineros.
288. El libertador Simón Bolívar, fue nombrado dictador supremo en 1823, con el propósito de hacer frente a la


A) crisis abierta por el conflicto entre los líderes peruanos.
B) rebelión de las tropas colombianas y chilenas del Callao.
C) derrota realista en la segunda campaña de intermedios.
D) formación de guerrillas indígenas en la sierra central.
E) capitulación de los españoles en las pampas de Ayacucho.
289. A la llegada de Simón Bolívar al Perú (1823), la situación política era bastante crítica. El ejército realista había logrado importantes triunfos que amenazaban la causa patriota, mientras que, en el bando peruano, existía una pugna entre los jefes José de la Riva Agüero y José de Torre Tagle por la presidencia de la República. Para pacificar el país y derrotar a los realistas, el Congreso de la República otorgó a Bolívar el título de dictador, el cual lo facultaba provisionalmente para

A) el ejercicio del poder sin el control de la Constitución y las leyes.
B) el mando supremo sobre todas las fuerzas militares realistas.
C) reformar y reorganizar las instituciones republicanas como en Colombia.
D) el predominio militar y económico sobre Riva Agüero y Torre Tagle.
E) el ejercicio de la presidencia de la República de manera vitalicia.

## PERÚ REPUBLICANO: PRIMER MILITARISMO

290. En el conflicto de la gran Colombia el Perú desistió de reclamar Guayaquil. Este tratado se llamó:

A) Tratado de Guayaquil
B) Tratado Peruano - Colombiano
C) Tratado Larrea - Gual
D) Convenio de Girón
E) Congreso de Panamá
291. El primer militarismo en el Perú, que se prolongó desde los tiempos de la independencia hasta 1872, tuvo como causa fundamental:

A) el prestigio que a la sazón tenían los militares.
B) la fuerza con que San Martín y Bolívar se impusieron.
C) La influencia creciente que ejercía el Imperio británico.
D) la fragmentación y debilidad de la clase dominante criolla.
E) el temor que se tenía a indios, cholos y negros.
292. Terminadas las guerras de independencia, se mantuvo:

A) El régimen político
B) La estructura fiscal
C) El territorio colonial
D) El poder jesuita
E) La unidad política
293. Durante el primer militarismo (1827-1845) Santa Cruz convocó a elecciones para el segundo Congreso Peruano. Señale quién fue elegido nuevamente como presidente del Congreso.
A) Luis José de Orbegoso
B) Felipe Santiago Salaverry
C) Francisco Javier de Luna Pizarro
D) Manuel Ignacio de Vivanco
E) José Francisco Sánchez Carrión
294. Hacia mediados del siglo XIX, los gobiernos del Perú se vieron envueltos en grandes hechos de corrupción de nuestra historia, debido a las utilidades generadas por la explotación guanera. El mayor de ellos fue:
A) la manumisión de los esclavos.
B) el pago de la deuda externa.
C) la compra de armas en el extranjero.
D) la consolidación de la deuda interna.
E) la construcción de los ferrocarriles.
295. Entre 1822 y 1872, el Estado peruano obtuvo de los capitalistas ingleses nueve préstamos; el último préstamo obtenido por el presidente Manuel Pardo en 1872 a través del empresario francés Augusto Dreyfus, se destinó fundamentalmente a la construcción de los ferrocarriles del centro y sur del país y

A) al pago de la deuda externa.
B) al embellecimiento de Lima.
C) a la compra de armamentos.
D) al fortalecimiento del ejército.
E) a las obras de irrigación.
296. En los albores del Estado peruano, se desataron intensos debates ideológicos entre liberales y conservadores. Determine cuál o cuáles fueron los ejes de las posturas conservadoras en los debates inmediatamente posteriores a la Independencia.

I. Relación armónica con la Iglesia.
II. Fortalecimiento del Poder Ejecutivo.
III. Promoción del voto de los analfabetos.
A) Solo II
B) Solo III
C) I y II
D) I, II y III

## CONFEDERACIÓN PERUANO - BOLIVIANA, ANARQUÍA MILITAR

297. ¿Dónde se reunió la asamblea del Estado NorPeruano de 1834?

A) Lambayeque
B) San Pedro
C) Huaura
D) Trujillo
E) Chiclayo
298. El proyecto del General Andrés de Santa Cruz sobre la Confederación Perú - Boliviana, al que se opuso el general Felipe Santiago Salaverry restablecía la:

A) Anexión del Sur del Perú a Bolivia.
B) División del Perú en tres estados.
C) Anexión de Bolivia al Perú.
D) Anexión del Perú a Bolivia.
E) Constitución de dos estados federados.
299. El Congreso de Tacna que debía fijar las bases de la Confederación Perú - Boliviana estuvo compuesta por:

A) Diputados de las provincias de ambos países.
B) Cuatro representantes del lado peruano y tres del lado boliviano.
C) Un delegado por cada departamento.
D) Militares, abogados y religiosos.
E) Representante de los colegios profesionales.
300. Un aspecto desfavorable de la Confederación Perú-Boliviana, fue:

A) equilibrio de Santa Cruz.
B) Poder omnímodo de Santa Cruz.
C) el equilibrio del Alto y Bajo Perú.
D) poder emanado de Gamarra.
E) recelo de los países vecinos.
301. La Confederación Perú - Boliviana (1836 1839), fue un proyecto dirigido por:

A) Agustín Gamarra
B) Luis José Orbegoso
C) Felipe Santiago Salaverry
D) Ramón Castilla
E) Andrés de Santa Cruz
302. La Confederación Perú - boliviana estuvo formada por:

A) cuatro Estados
B) dos Estados
C) tres Estados
D) siete Estados
E) cinco Estados
303. Denunció al gobierno autoritario del Mariscal Agustín Gamarra, y concluyó sus discurso con la frase: "Yo debo acusar, yo acuso":


A) Francisco de Paula González Vigil
B) Francisco Javier de Luna Pizarro
C) Bartolomé Herrera
D) Manuel Pérez Tudela
E) Toribio Rodríguez de Mendoza
304. El establecimiento de puertos libres, durante la Confederación Perú - boliviana, causó mayor perjuicio económico al puerto de:

A) Valparaíso
B) Antofagasta
C) Anca
D) Guayaquil
E) Palta
305. Al asumir el poder en 1836, Andrés de Santa Cruz constituyó la Confederación peruanoboliviana. Inmediatamente, países como Argentina y Chile vieron en ella un peligro para sus intereses, debido a su:
A) política comercial de puertos libres.
B) carácter liberal y centralista.
C) nueva riqueza guanera y salitrera.
D) potencial político y económico.
E) victoria en la guerra contra España.
306. En el gobierno del general Andrés de Santa Cruz (1836 - 1839), se pretendió agilizar y mejorar el comercio con Europa; por lo que se declaró la Ley de Puertos Libres. Esta medida permitió:
A) la generación de mayores ingresos aduaneros.
B) el ingreso de productos a precios bajos.
C) dinamizar toda la producción nacional.
D) fortalecer el poder de los comerciantes limeños.
E) la entrada masiva de productos europeos.

## PROSPERIDAD FALAZ

307. Durante el gobierno del Mariscal Ramón Castilla se:
A) Promulgó la Constitución de 1828.
B) Construyó el ferrocarril de Lima a Callao.
C) Construyó el ferrocarril de Tacna a Arica.
D) Fundó la Universidad Nacional de Trujillo.
E) Creó el Instituto de Bellas Artes.
308. En el debate ideológico iniciado durante el primer gobierno de Castilla, quien sostuvo la tesis de la soberanía de la inteligencia fue

A) Pedro Gálvez
B) Domingo Elías
C) Bartolomé Herrera
D) Manuel Toribio Ureta
E) Benito Laso
309. Los ingresos generados por la riqueza del guano de las islas fueron destinados principalmente a:
A) expandir la burocracia militar.
B) la construcción de los ferrocarriles.
C) la transferencia de pagos a extranjeros.
D) la transferencia de pagos a nacionales.
E) mantener la burocracia civil.
310. La ley de Consolidación, promulgada por el gobierno de Ramón Castilla, significó fundamentalmente: 
A) la abolición del pago de impuesto a los comerciantes extranjeros.
B) el reconocimiento del pago de la deuda interna.
C) la abolición del pago del tributo indígena.
D) el pago a los consignatarios guaneros.
E) el pago a los hacendados por la ley de la libertad de esclavos.
311. La forma de trabajo del periodo colonial que subsistió por mayor tiempo en la República fue:

A) El enganche
B) El tributo indígena
C) El yanaconaje
D) El esclavismo
E) Los acueductos
312. Característica del periodo republicano denominado Prosperidad falaz:
A) Predominio del Partido Civil.
B) Reducción del Estado peruano.
C) Ascenso de los militares al poder.
D) Militarismo "después de la victoria".
E) Aumento de la burocracia estatal.
313. A mediados del siglo XIX, una de las riquezas peruanas más explotadas que generó grandes ingresos al Estado fue:

A) el salitre
B) las lanas
C) el azúcar
D) el petróleo
E) el guano de las islas
314. Durante el gobierno de José Rufino Echenique, se produjo la revolución liberal que tuvo como causa principal

A) la ley de manumisión de los esclavos.
B) el gran despilfarro fiscal.
C) el pago de la deuda externa.
D) la ley de la consolidación.
E) el debate entre conservadores y liberales.
315. Los interesados en la inmigración asiática al Perú, en el siglo XIX, fueron los:
A) hacendados
B) mineros
C) comerciantes
D) consignatarios
E) industriales
316. La explotación del guano de las islas, bajo el sistema de arriendo o contrato, se inició durante el gobierno de:

A) Agustín Gamarra.
B) Ramón Castilla.
C) José Rufino Echenique.
D) Ignacio de Vivanco.
E) Andrés de Santa Cruz.
317. Durante el primer gobierno de Ramón Castilla, el intento de industrializar el país fracasó por la:

A) falta de una política proteccionista.
B) escasez de mano de obra.
C) escasez de capital.
D) inestabilidad política.
E) falta de materias primas.
318. El valor fertilizante del guano de las islas fue difundido en el mundo por:

A) Alexander Von Humboldt.
B) Antonio Raimondi.
C) Mariano de Rivero.
D) Domingo Elias.
E) Hipólito Unanue.
319. El endeudamiento progresivo del trabajador para obligarlo a seguir laborando en haciendas o minas, en el Perú, se denominaba:

A) Enclave
B) Yanaconaje
C) Esclavitud
D) Enganche
E) Destajo
320. Desde mediados de la década de 1850, los volúmenes de las exportaciones peruanas subieron vertiginosamente debido a la:

A) comercialización del guano.
B) histórica revolución industrial.
C) aparición de nuevos mercados.
D) venta de metales preciosos.
E) reforma de los sistemas aduaneros.
321. En la segunda mitad del siglo XIX, un factor que contribuyó al resurgimiento de las haciendas de la costa fue el empleo de mano de obra:
A) japonesa
B) indígena.
C) china.
D) alemana.
E) italiana.
322. En el Perú, a partir de la década de 1840, se empezó a abandonar la política proteccionista que predominaba desde la Independencia y se la reemplazó por otra más abierta y liberal; una medida de este tipo fue

A) la introducción de esclavos de Colombia.
B) la inmigración de trabajadores asiáticos.
C) la protección de la industria nacional.
D) el establecimiento de la contribución personal.
E) la manumisión de los esclavos.
323. Durante el primer gobierno del presidente Ramón Castilla se iniciaron los pagos de nuestra deuda externa e interna; esto fue posible gracias a los ingresos procedentes

A) de las salitreras del sur.
B) del ferrocarril central.
C) del guano de las islas.
D) de ingresos de las aduanas.
E) de la explotación del caucho.
324. Entre 1850 y 1860, la corrupción estatal llegó a niveles extremos. Los recursos monetarios recibidos por el comercio del guano de las islas convirtió al Estado peruano en un botín de civiles y militares en el poder. Los grandes recursos del guano llegaron a manos del Estado porque las islas guaneras eran propiedad estatal, razón por la cual, la lucha por el poder político se convirtió en un negocio altamente rentable. Los gobiernos de Castilla y Echenique legalizaron el saqueo del Estado a través de

A) el incremento de exoneraciones tributarias y la entrega de tierras.
B) el aumento de los préstamos estatales y la libertad de comercio.
C) el control financiero a los consignatarios del guano y la venta de esclavos.
D) la creación de bancos de fomento y la amnistía tributaria.
E) la consolidación de la deuda interna y la manumisión de los esclavos.


325. Un lector interesado en la historia del Perú decimonónico halló una caricatura donde se presenta una escena del periodo de la era del guano titulada Gratitud de los gallinazos. El personaje ilustrado fue un ministro acusado de ser cabecilla de los consolidados y favorecer a sus amigos. Esta imagen ilustra uno de los episodios más importantes de la en el país.

A) corrupción pública
B) violencia política
C) ineficacia estatal
D) crisis generalizada

## GUERRA CON ESPAÑA - CIVILISMO

326. La intervención española en el Perú en 1866, se debió fundamentalmente!

A) A los incidentes ocurridos en la hacienda Talambo
B) Al rechazo por el gobierno peruano del comisario Regio enviado por España
C) Al deseo de España de apoderarse de las islas guaneras
D) A la negativa del Perú de pagar la deuda de la independencia
E) A las pocas facilidades brindadas a la expedición científica española
327. Consolidó la Independencia Americana:

A) El tratado de Ancón.
B) La guerra con Chile en 1879.
C) El combate de 2 de mayo de 1866.
D) La batalla de Ayacucho.
E) El tratado de Versalles.
328. Don Manuel Pardo y Lavalle, primer presidente civil del Perú, caracterizó su gobierno de 1872 a 1876 por: 
A) Solucionar la bancarrota económica.
B) Promover la instrucción pública.
C) Equipar militarmente al país.
D) Negociar el guano.
E) Construir grandes vías ferrocarriles.
329. El bacilo causante de la Verruga peruana, fue descubierto por: 
A) Daniel Alcides Carrión.
B) Cayetano Heredia.
C) Hermilio Valdizán.
D) Alberto Barton.
E) Carlos Monge.
330. Los civilistas del siglo XIX llegaron directamente al poder con: 
A) José R. Echenique
B) Ramón Castilla
C) Manuel Pardo
D) José Balta
E) Nicolás de Piérola
331. ¿Cuál fue el presidente peruano que estancó el salitre con la finalidad de proteger el capitalista nacional y comprobar el crecimiento del País lo que motivó la guerra con Chile?
A) Remigio Morales Bermúdez.
B) Ramón Castilla.
C) Francisco García Calderón.
D) Manuel Pardo.
E) Mariano Ignacio Prado.
332. La organización política formada por acaudalados consignatarios y propietarios de haciendas fue el

A) Partido Liberal.
B) Partido Radical
C) Partido Constitucional
D) Partido Civil
E) Partido Democrático Nacional.
333. El Partido Civilista que actuaba a principios del presente siglo representaba eminentemente los intereses de:

A) La oligarquía costeña.
B) El capital extranjero.
C) Los industriales nacionales.
D) El gamonalismo serrano.
E) La clase media peruana.
334. El Tratado de Vivanco - Pareja, firmado el 27 de enero de 1865, precipitó el conflicto bélico entre:

A) Perú y España
B) Perú y Colombia
C) Perú y Brasil
D) Perú y Bolivia
E) Perú y Chile
335. La finalidad principal del Contrato Dreyfus fue:
A) Impulsar la explotación del salitre
B) Prescindir de los consignatarios
C) Incentivar la inversión extranjera
D) Fortalecer a los capitalistas nacionales
E) Financiar la ejecución de obras públicas.
336. El Contrato Dreyfus, firmado en 1869 durante el gobierno de José Balta, persiguió fundamentalmente:
A) eliminar a los consignatarios extranjeros.
B) terminar con el poder de los consignatarios nacionales.
C) equilibrar los precios del guano y salitre. .
D) obtener préstamos para obras de infraestructura.
E) vender dos millones de toneladas de guano de las islas.
337. En 1864 un escuadrón español tomó por la fuerza las islas de Chincha. Posteriormente se realizaron varias acciones antinacionales. El movimiento de resistencia fue liderado por:

A) Andrés Avelino Cáceres
B) Nicolás de Piérola
C) Mariano Ignacio Prado
D) Miguel Iglesias
E) Francisco García Calderón
338. La nacionalización de las salitreras de Tarapacá fue realizada durante el gobierno de:

A) José Balta.
B) Juan Antonio Pezet.
C) Manuel Pardo.
D) Mariano Ignacio Prado.
E) Ramón Castilla.
339. Uno de los objetivos de la firma del Contrato Dreyfus fue: 
A) solucionar el déficit presupuestal.
B) cancelar la deuda interna y externa.
C) financiar la manumisión de los esclavos.
D) consolidar la migración de chinos.
E) acabar con la contribución indígena.
340. Durante el primer gobierno de Mariano Ignacio Prado (1867 - 1868), se anuló el Tratado Vivanco - Pareja, por el cual el Estado peruano:
A) declaraba la estatización del guano y el salitre.
B) renegociaba la construcción de ferrocarriles.
C) establecía la frontera con la Gran Colombia.
D) reconocía derechos a España por la Independencia.
E) decretaba la libertad de esclavos negros.
341. Durante el gobierno del presidente Juan Antonio Pezet, se firmó el Tratado Vivanco Pareja, que fue considerado lesivo para los intereses del país; por ello, se produjo la protesta de la población de Lima y de diferentes ciudades. Esto ocasionó


A) el establecimiento de relaciones diplomáticas con España.
B) la ocupación por los españoles de las islas de Chincha.
C) el incidente con trabajadores españoles en la hacienda Talambo.
D) el levantamiento en Arequipa del general Mariano I. Prado.
E) el envío por España de una expedición científica a América.
342. Manuel Pardo, primer gobernante civil, lideró una reforma educativa integral de acuerdo con los ideales del positivismo. Esto contribuyó con:
A) la implantación del sistema educativo lancasteriano.
B) el continuo enriquecimiento financiero de las élites.
C) la hegemonía del romanticismo en la literatura.
D) el fortalecimiento de una sociedad moderna y laica.
E) el predominio de la Iglesia en la educación primaria.

## GUERRA CON CHILE

343. La Guerra del Pacífico, llamada también la Guerra de los diez centavos tuvo su comienzo en un incidente económico que consistió en que el gobierno de Bolivia exigió que la Compañía Anónima de Salitre:

A) Vendiera a otros países el quintal del salitre a 10 centavos
B) Pagar 10 centavos por cada quintal exportado.
C) Comprará el Estado el quintal de salitre a 10 centavos.
D) Vendiera al Estado el quintal de salitre a 10 centavos.
E) Comprará a otros países el quintal de salitre a 10 centavos.
344. En la guerra del Pacífico la pérdida de Arica determinó:

A) La Campaña de Lima.
B) La Victoria de Tarapacá
C) La derrota de Intiorco o Alto de la Alianza.
D) La muerte del coronel Alfonso Ugarte.
E) La ocupación de Tacna por el ejército.
345. ¿Cuál es la secuencia cronológica en la que se produjeron los siguientes combates durante la guerra con Chile?

A) Tarapacá - Angamos - Arica.
B) Tarapacá - Arica - Angamos.
C) Angamos - Tarapacá - Arica.
D) Angamos - Arica - Tarapacá.
E) Arica - Angamos - Tarapacá.
346. El monitor Huáscar, de gloriosa actuación en la guerra con Chile, fue comprado con ocasión:
A) Del conflicto con Bolivia.
B) Del conflicto con el Ecuador.
C) De la guerra con España en 1866.
D) De la guerra con Chile.
E) De la guerra con la Gran Colombia.
347. La adhesión Argentina a la Alianza secreta Perú-Boliviana (1873) fracasó porque:


A) Brasil se alió con Chile
B) Perú rechazó la adhesión de Argentina
C) Argentina tuvo problemas de límites con Chile
D) Argentina tuvo problemas de límites con Bolivia
E) Bolivia rechazó la adhesión de Argentina.
348. ¿Cuál fue la actitud final de los Estados Unidos con relación al Gobierno de Francisco García Calderón?


A) De neutralidad
B) De apoyo a Chile y Perú
C) De aposición a Chile
D) De apoyo a Chile
E) De apoyo incondicional al Perú
349. La causa fundamental de la derrota del Perú en la Guerra del Pacífico, fue:
A) El armamento obsoleto e insuficiente.
B) La supremacía militar y el espíritu belicista de los chilenos.
C) La falta de unidad nacional y la crisis económica y social.
D) El retiro de Bolivia y la no intervención de Argentina.
E) El apoyo de Inglaterra y la habilidad diplomática de los chilenos.
350. La resistencia nacional durante la guerra con Chile fue liderada por:

A) Andrés Avelino Cáceres
B) Nicolás de Piérola
C) Miguel Iglesias
D) Mariano Ignacio Prado
E) Lizardo Montero
351. Durante la Campaña de La Breña, el competidor de Andrés A. Cáceres en el liderazgo andino fue:

A) Miguel Iglesias
B) Mariano Ignacio Prado
C) Tomás Laynes
D) Francisco García Calderón
E) Aparicio Pomares
352. ¿Qué incentivó a Chile para declarar la guerra a Bolivia y al Perú?

A) defenderse de ataques peruanos y bolivianos.
B) recuperar territorios que le pertenecieron
C) vengarse de afrentas económicas impuestas por Bolivia
D) la ambición por las salitreras de Antofagasta y Tarapacá.
E) por la rivalidad comercial con Bolivia y Perú.
353. El Tratado de Ancón estipulaba un plebiscito en:

A) Tacna y Antofagasta
B) Tacna y Tarapacá
C) Antofagasta y Tarapacá
D) Arica y Tarapacá
E) Tacna y Arica
354. La república del Perú ha sostenido conflictos bélicos con casi todos los países fronterizos que lo rodean. ¿Cuántas guerras ha enfrentado con Chile?

A) una
B) cinco
C) dos
D) cuatro
E) tres
355. Argentina no firmó el tratado defensivo entre Perú y Bolivia de 1873 por temor a una alianza entre Chile y:

A) Perú
B) Uruguay
C) Paraguay
D) Bolivia
E) Brasil
356. La derrota en la guerra del Pacífico (18791883) fue un acontecimiento devastador para el Perú. Una de sus consecuencias políticas inmediatas más importantes fue

A) la firma del polémico contrato Dreyfus.
B) el retorno del caudillismo militar.
C) el regreso del Partido Civil al gobierno.
D) la firma del acuerdo con la Casa Grace.
E) la Coalición Nacional liderada por Piérola.
357. La guerra de Chile contra el Perú y Bolivia marcó para siempre las relaciones entre los tres países. Identifique la secuencia correcta que muestre el desarrollo del conflicto.

I. Campaña de La Breña
II. Expedición Lynch
III. Campaña de Tacna y Arica
IV. Defensa de Lima
A) II, I, III, IV
B) III, II, IV, I
C) IV, III, I, II
D) I, II, III, IV
E) I, III, IV, II

## SEGUNDO MILITARISMO Y RECONSTRUCCIÓN NACIONAL

358. En la Historia del Perú se denomina período de Reconstrucción Nacional a la etapa en que se procura:
A) La unidad con Bolivia.
B) La unidad con España.
C) un gobierno nacional a la salida de Bolívar.
D) La recuperación de la derrota con Chile.
E) La recuperación de las crisis económica mediante el contrato Dreyfus.
359. Después de la Guerra con Chile la crisis económica subsiguiente se solucionó entregando a la Casa Grace:
A) El cobro de los impuestos.
B) La administración de la aduana.
C) Las haciendas azucareras.
D) Los ferrocarriles del Estado.
E) El guano de las islas.
360. La Implantación del Patrón de Oro se debió a:
A) La abundancia de las minas de oro en el Perú.
B) La baja del precio de la plata.
C) La imposición del gobierno inglés en favor de la Libra Esterlina.
D) La derrota en la Guerra del Pacífico.
E) Un convenio monetario panamericano.
361. El problema más urgente que afrontó el primer gobierno (1996-1890) de Andrés A. Cáceres fue:

A) la destrucción del aparato productivo.
B) la circulación de un billete fiscal que carecía de valor.
C) la falta de recursos financieros para pagar la deuda.
D) la desorganización y desarme de nuestro ejército.
E) la falta de energía eléctrica y telégrafo en Lima.
362. El principal objetivo del contrato Grace, firmado después de la Guerra del Pacífico, fue:

A) promover la fundación de bancos de crédito.
B) recuperar Tarapacá, Tacna y anca.
C) incorporar económicamente la selva al país.
D) iniciar la construcción de ferrocarriles.
E) pagar la enorme deuda externa peruana.
363. El Reglamento de Huelgas del 24 de enero de 1913 fue firmado por:

A) Luis Sánchez Cerro
B) José Pardo
C) Eduardo López de Romaña
D) Guillermo Billinghurst
E) Augusto B. Leguía
364. Entre las causas más importantes que provocaron el movimiento de Pedro Pablo Atusparia están:

A) el impuesto de la República y el de la sal.
B) la contribución personal y la conscripción vial.
C) la contribución personal y el despojo de tierras.
D) el impuesto de la República y el pontazgo.
E) la pobreza de los indios y la contribución personal.
365. El acuerdo que permitió canjear la deuda externa del gobierno peruano por la concesión temporal de una serie de bienespúblicos y recursos naturales del Estado fue el Contrato:
A) Dreyfus.
B) Meiggs.
C) Gildemeister.
D) Larco.
E) Grace.
366. Después de la guerra contra Chile, los hacendados costeños hicieron frente a un grave problema de escasez de mano de obra, a raíz de la suspensión del tráfico de chinos promovido por el Tratado de Tieng Sin de 1874. Este problema fue solucionado a fines del siglo XIX por los hacendados azucareros de la costa norte mediante


A) la inmigración japonesa.
B) el uso de relaciones feudales.
C) la inmigración italiana.
D) el sistema de enganche.
E) la mano de obra libre costeña.
367. Una consecuencia inmediata de la firma del Contrato Grace, entre el gobierno de Andrés A. Cáceres y los tenedores de bonos de deuda, fue la cancelación de la deuda externa del Perú. Pero, a mediano plazo, significó


A) la compra de armamento para continuar la guerra.
B) la concesión de los yacimientos La Brea y Pariñas.
C) la entrega de los recursos económicos del país.
D) el inicio de la hegemonía comercial norteamericana.
E) la llegada de la primera misión militar francesa.
368. A fines del siglo XIX, el Estado peruano impulsó una política de inmigración europea. A partir de una ley explícita, el Gobierno se comprometía a pagar los pasajes en vapor de tercera clase a las familias europeas menores de 60 años, costeándoles una semana de alojamiento en Lima y el viaje hasta su lugar de instalación definitiva, donde se le mantendría por tres meses. Además, se les entregaría hectáreas de terreno, instrumentos de agricultura, semillas y se les exoneraría de impuestos por cinco años. ¿Cuál fue el objetivo principal de esta política inmigratoria?


A) Contratar personal para poder ocupar altos cargos en el Gobierno
B) Colonizar territorios de algunas provincias de la costa del país
C) Implementar planes agrícolas originarios de las potencias europeas
D) Aprovechar la experiencia de los técnicos para industrializar el país
E) Facilitar la explotación de las riquezas naturales de la República

## REPÚBLICA ARISTOCRÁTICA

369. El sistema de moneda de papel con respaldo de oro, se estableció en el Perú
A) Poco antes de la segunda guerra mundial.
B) Durante la guerra con Chile.
C) Antes de la primera guerra mundial.
D) Durante la primera guerra mundial.
E) Después de la primera guerra mundial.
370. La desaparición de la moneda de oro y el establecimiento del billete y la moneda feble se produjo durante el gobierno de:


A) Guillermo Billinghurst.
B) José Pardo y Barreda.
C) Augusto B. Leguía.
D) Oscar R. Benavides (gob. provisorio).
E) Eduardo López Romaña
371. La Jornada de las 8 horas en el Perú se implantó definitivamente durante el gobierno de

A) Augusto B. Leguía.
B) Guillermo Billinghurst
C) Manuel Pardo
D) José Pardo
E) Oscar R. Benavides
372. El gobierno de Nicolás de Piérola sintetizó el fin del militarismo en el siglo XIX y el inicio de una nueva etapa de nuestra historia republicana. En tal sentido, dicho gobierno políticamente significó el predominio:

A) de la oligarquía industrial.
B) del grupo civilista en la sociedad.
C) de la oligarquía comercial.
D) de la oligarquía financiera.
E) de los grupos medios.
373. La reducción de la jornada laboral a ocho horas de trabajo fue reclamada primeramente por: 
A) La Unión de jornaleros de la empresa Muelle Dársena del Callao en 1913
B) La Sociedad de Panaderos Estrella del Perú en 1905
C) Los obreros portuarios del Callao en 1904
D) Los obreros textiles de Vitarte en 1911
E) Los panaderos de Lima en 1901.
374. Durante las dos primeras décadas del siglo XX, el civilismo instaura el llamado período de la República Aristocrática, caracterizado por:
A) la expansión del capitalismo industrial,
B) una gran inestabilidad política.
C) los inicios de las inversiones del británico
D) el predominio de un pequeño grupo propietarios industriales.
E) la exclusión social y política de la mayoría de la población.
375. El paro general se usó por primera vez como medida de fuerza del proletariado, se formó la primera Central Obrera en base a los trabajadores textiles de Vitarte y se convocó la primera manifestación, organizada de trabajadores campesinos en los valles de Chicama (Trujillo). Fue durante el gobierno de:
A) José Pardo
B) Augusto B. Leguía
C) Manuel Candamo
D) Sánchez Cerro
E) Guillermo Billinghurst
376. A comienzos del siglo XX, la incipiente industrialización peruana generó el desarrollo del movimiento sindical obrero, principalmente en Lima, orientados por las ideologías:


A) liberales
B) populistas
C) marxistas
D) anarquistas
E) conservadoras
377. Durante el gobierno de José Pardo, el 28 de julio de 1904, se produjo un incidente fronterizo con:
A) Brasil
B) Ecuador
C) Colombia
D) Bolivia
E) Chile
378. En la República Aristocrática (1895-1919), llamada así por el historiador Jorge Basadre, el Estado peruano fue liberal burgués. Entre los años de 1912 a 1914 estuvo gobernado por:


A) Guillermo Billinghurst
B) Eduardo López de Romaña
C) Augusto 8. Legula
D) José Pardo y Barreda
E) Oscar R. Benavides
379. ¿Cuál fue el efecto principal de la Primera Guerra Mundial sobre la economía peruana?
A) Colapso financiero del Estado y sector privado.
B) Estancamiento de la economía en general.
C) Disminución de la producción en general.
D) Precios bajos de los productos de exportación.
E) Subida de precios de los principales productos de exportación.
380. La jornada de las 8 horas, inicialmente conquistada por los jornaleros del Muelle y Dársena del Callao, fue lograda plenamente durante el gobierno del presidente


A) José Pardo.
B) Augusto 8. Leguía.
C) Guillermo Billinghurst.
D) Manuel Candamo.
E) López de La Romaña.
381. En pleno periodo de la República Aristocrática, paradójicamente se practicaron las primeras políticas sociales del siglo XX. La conquista popular más importante fue:


A) la ley de comunidades indígenas.
B) la formación de organizaciones obreras.
C) la jornada de ocho horas de trabajo.
D) la legislación materno infantil.
E) la ley de educación nacional.
382. Manuel González Prada fundó un partido político llamado Unión Nacional, cuya ideología experimentó una evolución y pasó de ser:

A) liberal a oligárquica.
B) civilista a liberal.
C) populista a neoliberal.
D) populista a conservadora.
E) civilista a antioligárquica.
383. Los principales aliados de la oligarquía peruana del siglo XIX fueron:
A) los gamonales de la sierra y los capitalistas extranjeros.
B) los caciques y la burguesía extranjera.
C) la clase media y los capitalistas norteamericanos.
D) los consignatarios guaneros y los capitalistas ingleses.
E) los descendientes de los encomenderos y conquistadores.
384. El derecho de huelga se estableció durante el gobierno de:

A) Guillermo Billinghurst.
B) Augusto B. Leguia.
C) Nicolás de Piérola.
D) José Pardo y Barreda.
E) Eduardo López de Romaña.
385. Los dos primeros préstamos externos del siglo XX, solicitados por el gobierno peruano, fueron garantizados con las rentas o ingresos:

A) de la explotación minera.
B) de la explotación petrolera.
C) de las aduanas.
D) del monopolio de la sal.
E) de la explotación de azúcar y algodón
386. En el Perú, durante el primer cuarto de siglo XX una de las publicaciones periódicas, que jugó un papel decisivo en la difusión de las ideas anarquistas, fue:

A) La Protesta
B) El intelectual y el obrero
C) El Comercio
D) La Prensa
E) Los Parias
387. A partir de 1914, el capital norteamericano se hizo preponderante en la economía peruana, lo que significó:

A) el inicio de la deuda externa.
B) el inicio del proceso de industrialización.
C) un incremento de la exportación de manufacturas.
D) el surgimiento de la banca privada.
E) el desplazamiento del capital británico.
388. Al comenzar el siglo XX, el principal producto que generó altos ingresos al erano nacional fue el:

A) azúcar, exportado con preferencia al mercado inglés.
B) petróleo, dirigido al mercado norteamericano.
C) algodón, debido al rápido desarrollo de la industria textil.
D) guano, exportado al mercado europeo y asiático.
E) caucho, exportado al mercado europeo y norteamericano.
389. La causa principal de las primeras huelgas de los japoneses en el Perú fue:

A) el cambio del pago de salario por tarea.
B) el descuento del $20 \%$ de su jornal por el adelanto.
C) el envío a la construcción de ferrocarriles.
D) el envío a la extracción del guano de las islas.
E) la venta de mercaderías a precios elevados.
390. Durante el periodo de la República Aristocrática, se produjo el auge de la exportación de caña de azúcar y de algodón debido:
A) al empleo del guano de las islas.
B) al uso de mano de obra barata.
C) a la tecnificación de la agricultura.
D) a la inversión de capital francés.
E) a la Compañía Recaudadora de Impuestos.
391. En el tránsito de los siglos XIX y XX, la oligarquía peruana concluyó que una de las causas principales de la derrota en la guerra del Pacífico fue la ausencia del sentido de patria entre la población indígena. Este argumento fue esgrimido por los gobiernos de la República Aristocrática para instaurar

A) escuelas rurales bilingües.
B) escuelas de educación técnica.
C) la Ley del Servicio Militar Obligatorio.
D) la educación obligatoria y gratuita.
E) la reforma del Ejército peruano.

## ONCENIO DE LEGUIA (1919-1930)

392. La Ley de Conscripción Vial se dio durante el gobierno de: 
A) Luís Sánchez Cerro.
B) Oscar R. Benavides.
C) José L. Bustamante y rivera
D) Augusto B. Leguía
E) José Pardo
393. El gobierno de Augusto B. Leguía intentó modernizar la agricultura y para efecto propuso:
A) Expropiar la tierra a los hacendados
B) Organizar empresas agrícolas
C) Construir carreteras y ferrocarriles
D) Impulsar irrigaciones y colonizaciones
E) Conseguir préstamos de capitales extranjeros.
394. José Carlos Mariátegui difundió las ideas socialistas en el vocero periodístico:

A) El sol
B) El obrero textil
C) La protesta
D) Labor
E) Solidaridad
395. Durante el "oncenio" se dieron cambios en el orden político para propiciar el funcionamiento del régimen leguíista, tales como: 
A) el establecimiento constitucional de la "Patria Nueva",
B) la Constitución de 1920 estableciendo un régimen parlamentario.
C) la reforma de la Constitución para permitir la reelección presidencial en 1924.
D) la modificación de la Constitución (1928) para establecer la reelección indefinida,
E) la abolición de los partidos políticos tradicionales y modernos.
396. En el siglo XX, la preeminencia de la inversión inglesa en la economía peruana fue desplazada por la inversión norteamericana. Este proceso si hizo evidente a partir del:
A) segundo gobierno de José Pardo.
B) segundo gobierno de Augusto B. Leguia.
C) gobierna de Billinghurst
D) gobierno de Óscar R. Benavides
E) gobierno de Manuel Prado.
397. Desde 1920 hasta la fecha el Estado reconoce su existencia legal y su personería jurídica a un importante grupo de peruanos, al mismo tiempo que se compromete a promover su desarrollo. Este grupo está formado por

A) las comunidades campesinas y nativas.
B) las cooperativas agrícolas y de servicios.
C) los sindicatos agrarios y artesanales.
D) la Confederación de Campesinos.
E) las comunidades nativas y urbanas.
398. ¿Cuáles fueron en el Perú las inmediatas repercusiones de la crisis capitalista mundial desencadenada por el Crac de 1929?
A) Disminución de inversiones extranjeras y desempleo.
B) Crisis política y derrocamiento de Leguía.
C) Reducción de préstamos, crisis: fiscal y golpe de Estado.
D) Recesión y disminución de exportaciones.
E) Crisis social, política y fin del legulismo.
399. Fue un intelectual autodidacta, colaboró con las universidades populares, dirigió varias publicaciones donde apristas, socialistas e indigenistas confrontaban sus ideas:

A) José Carlos Mariátegui.
B) Ventura García Calderón.
C) Hildebrando Castro Pozo.
D) Jorge Guillermo Leguia.
E) Víctor Raúl Haya de la Torre.
400. No pertenece a la obra de Víctor Raúl Haya de la Torre:

A) Plan para afirmación de la democracia en América.
B) El antiimperialismo y el Apra.
C) Por la emancipación de América Latina.
D) Ideología y política.
E) Treinta años de aprismo.
401. Partidos políticos que estaban en escena en la tercera década del siglo XX:
A) Partido Aprista Peruano, Partido Demócrata Cristiano y Coalición Nacional.
B) Partido Comunista, Coalición Nacional y Unión Revolucionaria.
C) Partido Socialista, Partido Civilista y Unión Nacional.
D) Partido Socialista, Unión Revolucionaria y Partido Aprista Peruano.
E) Unión Revolucionaria, Partido Socialista y Partido Demócrata Cristiano.
402. Durante el oncenio de Augusto B. Leguía, los fenómenos sociales de' mayor significación fueron:

A) las inversiones extranjeras en la selva y la reducción de salarios.
B) el crecimiento de la deuda externa e interna y la migración.
C) la expansión del movimiento estudiantil, obrero y campesino.
D) el crecimiento urbano y el incremento de los accidentes de trabajo.
E) la expansión de los sectores medios, la migración y el movimiento obrero.
403. La ley de Conscripción Vial decretada durante el Oncenio de Leguía, significó el:

A) trabajo en las propiedades de los gamonales.
B) pago de un tributo en especies o dinero,
C) trabaja en las propiedades de las autoridades políticas.
D) trabajo obligatorio en la construcción de caminos,
E) pago de impuestos por uso de los puentes.
404. En 1926, José Carlos Mariátegui fundó una revista de "doctrina, literatura, arte y polémica" titulada: 
A) El Tiempo.
B) Nuestra América.
C) Amauta
D) Claridad.
E) La Razón.
405. En el año 1928, el gobierno del presidente Augusto B. Leguía celebró un contrato con la empresa inglesa Peruvian Corporation a la cual favoreció con la concesión y explotación de:

A) las islas guaneras, con carácter exclusivo.
B) los yacimientos mineros de la sierra norte.
C) los ferrocarriles del Estado, perpetuidad.
D) los yacimientos petroleros de La Brea y Pariñas.
E) las especies forestales caucheras de la selva loretana.
406. En la economía peruana, la Gran Depresión del sistema capitalista de 1929 ocasionó:
A) el aumento del interés sobre nuevos préstamos.
B) la eliminación de la libra esterlina.
C) la quiebra de bancos y de la bolsa de valores.
D) una reducción en los precios de las materias primas.
E) el rechazo a inversiones mineras extranjeras.
407. El laudo arbitral de París, que resolvió en contra del Perú el litigio sobre la propiedad y explotación de los yacimientos petrolíferos de La Brea y Pariñas, fue firmada durante el gobierno de:

A) Guillermo Billinghurst.
B) José Pardo y Barreda.
C) Óscar R. Benavides.
D) Luís M. Sánchez Cerro.
E) Augusto B. Leguía.
408. Durante el segundo gobierno de Augusto B. Leguía (1919-1930), se dio la Ley de Conscripción Vial de 1920, que obligaba a los indígenas varones de 18 a 60 años a trabajar en la $\qquad$ y de esta forma contribuir al desarrollo e integración del país. Sin embargo, esta medida se convirtió en la práctica en un mecanismo de


A) implementación de trochas sometimiento
B) reparación de ferrocarriles - marginación
C) construcción de carreteras - explotación
D) ampliación de cárceles - expoliación
E) fabricación de vehículos empobrecimiento
409. La ruptura de Augusto B. Leguía con el Partido Civil, hacia 1919, significó la culminación de un proceso económico iniciado a comienzos del siglo XX en el Perú. ¿Cuál fue su característica central?

A) El fin de la alianza política entre la oligarquía limeña y el gamonalismo
B) La instauración de un modelo de desarrollo bajo la hegemonía de la minería
C) La creación de un modelo económico que incluyó a las comunidades indígenas
D) El surgimiento de una alianza entre la clase media y la burguesía limeña
E) El desplazamiento de la hegemonía inglesa por la norteamericana
410. Durante el Oncenio de Augusto B. Leguía, se creó una institución pública encargada de recoger las denuncias de la población indígena sobre el abuso de las autoridades locales y gamonales. Esta institución fue:
A) la Asociación Pro Indígena.
B) la Oficina de Reforma Agraria.
C) el Comité Pro Derecho Indígena.
D) la Asociación Indígena Tawantinsuyo.
E) la Oficina de Asuntos Indígenas.
411. Durante el segundo gobierno del presidente Augusto B. Leguía (1919-1930), la principal orientación de la política económica fue

A) la promoción de la inversión norteamericana.
B) el desarrollo de un capitalismo nacional autónomo.
C) el fortalecimiento de la industria nacional.
D) la articulación de las economías regionales.
E) el crecimiento acelerado del aparato estatal.

## TERCER MILITARISMO

412. Uno de los aspectos positivos del Protocolo del Río de Janeiro lo constituyen: 
A) La desocupación de la provincia Ecuatoriana del oro por parte del Perú.
B) La utilización de la real Cédula de 1802.
C) La intervención de países Americanos como mediadores en el conflicto.
D) El reconocimiento de os derechos del Perú a los territorios de Tumbes, Jaén y Maynas
E) La entrega al Ecuador de parte de la zona de Sucumbios.
413. El Decreto Supremo que establece la soberanía nacional sobre las 200 millas del mar territorial, fue dado por el:
A) Presidente de la Junta Militar, General Manuel A. Odría
B) Presidente de la Junta Militar Gobierno General N. Lindley.
C) Presidente Dr. Manuel Prado Ugarteche, en su segundo gobierno.
D) Presidente del gobierno revolucionario de las Fuerzas Armadas, General Juan Velasco Alvarado.
E) Presidente Constitucional Dr. J. Luis Bustamente y Rivero.
414. El protocolo de Río de Janeiro, que puso término definitivo al problema limítrofe con Ecuador, se basó en el:

A) informe de Da Ponte Ribeiro
B) uti possidetis y en la libre determinación
C) informe de Días Aguilar
D) protocolo Pedemonte-Mosquera
E) fallo arbitral del rey de España
415. El mayor éxito diplomático de 1942, conocido como el Protocolo de Paz, Amistad y Límites entre Perú y Ecuador, fue suscrito en el gobierno de:

A) Augusto B. Leguia
B) Luís M. Sánchez Cerro
C) Oscar R. Benavides
D) Fernando Belaunde
E) Manuel Prado Ugarteche
416. En las elecciones presidencias peruanas de 1931, el candidato declarado vencedor por el Jurado Electoral fue: 
A) Luis M. Sánchez Cerro
B) Víctor Raúl Haya de la Torre
C) Oscar R. Benavides
D) José Antonio Eguiguren
E) Manuel Prado Ugarteche
417. El gobierno de Bustamante y Rivero, apoyado por el Frente Democrático Nacional, tuvo que hacer frente a graves problemas políticos antes del golpe de Odría. El más significativo fue

A) la ruptura del Frente Democrático Nacional.
B) el receso parlamentario del 947.
C) la sublevación de los marineros del Callao en 1948.
D) la escasez de productos alimenticios.
E) el asesinato de Francisco Graña, director de La Prensa".
418. En 1931 Luís M. Sánchez Cerro asumió la Presidencia de la República mediante

A) el nombramiento del Congreso Constituyente.
B) un golpe militar y formación de una Junta de Gobierno.
C) la designación de la Corte Suprema de Justicia.
D) elecciones convocadas por el Jurado Nacional de Elecciones.
E) la designación de Consejo de Ministros de Estado.
419. Después de la caída del segundo gobierno del presidente Augusto B. Leguía, la vida política se dinamizó y experimentó una serie de cambios sustanciales. Así, en la década de 1930, la política peruana se caracterizó principalmente por la:

A) represión constante contra todos los partidos de derecha.
B) colaboración de los partidos de izquierda con los militares.
C) influencia de la oligarquía sobre los gobiernos militares.
D) desmovilización política de los sectores medios y populares.

## OCHENIO DE MANUEL A. ODRÍA

420. La participación política de la mujer, mediante el ejercicio de sufragio, se logró durante el gobierno de: 
A) Manuel Prado
B) José Luís Bustamante y Rivero
C) Manuel A. Odría
D) Fernando Pérez Terry
E) Ricardo Pérez Godoy
421. ¿Qué presidente creó el Cenotro de Aitos Estudios Militares?

A) Juan Velasco Alvarado
B) Oscar R. Benavides
C) Manuel Prado
D) Luís Sánchez Cerro
E) Manuel A. Odría
422. En la década del cincuenta del siglo XX aparecieron nuevas fuerzas políticas. Acción Popular participa en el debate político e ideológico. Señale quién fue el ideólogo de este partido.


A) Augusto Salazar Bondy.
B) Luís Antonio Eguiguren.
C) Francisco Miró Quesada Cantuarias.
D) Caños Cueto Fernandini.
E) Luís Felipe Alarco.
423. El gobierno del general Manuel A. Odría dispuso de cuantiosos fondos fiscales que facilitaron la realización de un vasto plan de obras públicas y de impulso a la educación. Dicha bonanza económica estuvo favorecida por la:


A) promulgación del Código de Minería.
B) inversión productiva de grupos económicos internos.
C) inversión norteamericana en el Perú.
D) política fiscal de austeridad y control.
E) Guerra de Corea librada entre 1950 y 1953.
424. La Ley de Seguridad Interior promulgada por Manuel A. Odría, tuvo como objetivo:

A) los movimientos obreros.
B) detener los movimientos campesinos.
C) neutralizar a la oposición.
D) detener las invasiones de tierras.
E) perseguir a los apristas.
425. El gran auge económico de 1950-52, que permitió al gobierno de Manuel A. Odría la construcción de numerosas obras públicas, estuvo originado por:


A) La Ley de Seguridad Interior de la República
B) La política del mercado sin
C) Los incentivos para la empresa privada nacional.
D) Los préstamos internos e internacionales
E) El aumento significativo de nuestras exportaciones.
426. Durante el gobierno de Manuel A. Odría, el auge económico permitió la construcción de numerosas obras públicas. Este auge se debió

A) a la expansión del libre mercado.
B) el aumento de la inversión petrolera.
C) al crecimiento de las exportaciones.
D) al régimen político autoritario.
E) a los préstamos internacionales.
427. Identifique dos asuntos que correspondan al gobierno de Manuel Odría, conocido en la historia como el Ochenio (1948-1956).

I. Obtención del dominio marítimo del Perú
II. Persecución de apristas y comunistas
III. Alianza con la oligarquía agroexportadora
IV. Inversión norteamericana en caucho y pesca
A) II y IV
B) II y III
C) I y III
D) III y IV
E) I y II
428. Establezca relaciones correctas entre los periodos republicanos y sus características económicas.

I. La Patria Nueva
II. Ochenio de Odría
III. Década del 60
IV. República Aristocrática
a. Exportaciones favorecidas por la guerra de Corea
b. Penetración del capital norteamericano
c. Boom de la exportación del caucho amazónico
d. Apogeo de la pesca industrial en el mar peruano
A) Id, IIa, IIIc, IVb
B) Ia, IId, IIIb, IVc
C) Ib, IIa, IIId, IVc
D) Ic, IIa, IIId, IVb
E) Ia, IIc, IIId, IVb

## REPUBLICA. SEGUNDA MITAD DEL SIGLO XX. VELASQUISMO

429. 1968 se publicó una obra que examina la problemática campesina titulada Las comunidades de España y el Perú, su autor fue:

A) Luís de la Puente Uceda
B) Jorge Basadre
C) Luís E. Valcárcel
D) José María Arguedas
E) Manuel Scorza
430. La acción de mayor trascendencia económicosocial llevada a cabo por el gobierno del General Juan Velasco Alvarado fue la:

A) Reforma universitaria
B) Reforma industrial
C) Reforma de la banca
D) Reforma de la minería
E) Reforma agraria
431. Las tierras expropiadas a los latifundistas por el gobierno del general Velasco Alvarado fueron transferidas a:

A) Los pequeños y medianos propietarios.
B) Las cooperativas y sociedades agrarias de interés social.
C) Las empresas nacionales con capacidad de inversión.
D) Los campesinos sin tierra y la pequeña burguesía.
E) Las comunidades campesinas y sindicatos agrarios.
432. La reforma agraria decretada en 1969 por el general Juan Velasco Alvarado, presidente de facto del Perú, resultó un fracaso motivado primordialmente por:

A) la mentalidad feudal-mercantil.
B) haber sido impuesta por el ejército.
C) chantajes manipulados por la oligarquía.
D) la ausencia de carreteras y mercados.
E) la falta de asistencia técnica.
433. En el último tercio del siglo XX, el Perú tuvo dos Constituciones Políticas, la de 1979 y de 1993, que fueron producto de:
A) la violencia política armada.
B) un golpe de Estado.
C) un amplio consenso.
D) una consulta popular ciudadana.
E) un pacto entre los partidos políticos.
434. Durante el gobierno de las Fuerzas Armadas, entre los años 1968 -1975, la dependencia externa se acentuó por la:
A) expropiación de las haciendas.
B) formación de las cooperativas agrarias.
C) caída de la producción alimenticia.
D) confiscación de las compañías petroleras
E) Disminución de las exportaciones.
435. La Reforma Agraria del general Juan Velasco Alvarado estableció, como prioridad para la reactivación agropecuaria, la: 
A) creación de empresas asociadas a la producción agropecuaria.
B) protección de las tierras de las comunidades campesinas.
C) prohibición de la migración del campo a la ciudad.
D) parcelación de las haciendas a favor de sus trabajadores.
E) liberación del campesino de la explotación servil.
436. Juan Velasco Alvarado promovió una reforma agraria cuyo régimen de propiedad y cuya política de desarrollo económico se asentaban en:

A) el sistema de parcelación de los latifundios.
B) la unión de empresas y comunidades.
C) empresas asociativas de trabajadores.
D) cooperativas de comerciantes y obreros.
E) empresas comunales nativas.
437. El Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas (1968-1980) fue una dictadura militar reformista. Durante la primera fase, se realizaron una serie de acciones políticas que modificaron la vida social y económica del país. Estas reformas estuvieron motivadas por:
A) la acentuada inequidad social y la dependencia económica del Perú respecto de los países industrializados.
B) el fracaso del modelo económico de industrialización basado en la sustitución de importaciones (ISI).
C) la secular competencia política entre jefes militares y líderes civiles por controlar el gobierno del país.
D) la aparición de movimientos subversivos, como Sendero Luminoso y el Movimiento Revolucionario Túpac Amaru.
E) las consecuencias sociales negativas provocadas por las migraciones de la población campesina a las ciudades.
438. El golpe de Estado del 3 de octubre de 1968 instauró al segundo gobierno institucional de las Fuerzas Armadas; fue dirigido por Juan Velasco Alvarado y tuvo dos fases muy definidas: la primera, a cargo del líder de la revolución; la segunda, desde 1975 en adelante, fue asumida por Francisco Morales Bermúdez. En la primera fase, se procuró quebrar el viejo orden oligárquico; para ello, tres de las principales medidas de este gobierno fueron:

A) el incremento de los derechos sindicales, la reforma agraria y la expropiación de los grandes diarios.
B) el liderazgo político, la confiscación de los medios de comunicación y la reducción de las diferencias sociales.
C) la nacionalización de las instalaciones petrolíferas de la IPC, la reforma agraria y la reforma educativa.
D) la revolución cultural, la creación de las comunidades industriales y la organización de las cooperativas.

## RESTAURACIÓN DEMOCRÁTICA. BELAUNDE, GARCÍA, FUJIMORI, TOLEDO, OLLANTA

439. La llamada Reforma Estructural implementada durante el gobierno de Alberto Fujimori:
A) Acabó con el progreso inflacionario.
B) Modernizó la economía privada.
C) Reguló las acciones de lucha contra la pobreza.
D) Modificó las condiciones del mercado.
E) Afectó el sistema comercial, laboral y financiero.
440. Durante el gobierno de Alberto Fujimori (1990-2000) se realizó una reforma laboral, que significó:

A) el desarrollo de la actividad agrícola.
B) el incremento sostenido de las exportaciones.
C) la prohibición de las huelgas.
D) la eliminación de los sindicatos.
E) la flexibilización de las relaciones de trabajo.
441. En su primer gobierno constitucional Alan García Pérez estableció una política económica heterodoxa, que se caracterizó por:

A) el libre mercado y la promoción de la inversión.
B) los tratados comerciales y la dolarización de la economía.
C) la promoción del turismo y el libre cambio.
D) el control de precios y las políticas de subsidios.
E) los pactos internacionales y la prioridad de la deuda externa.

442. En las elecciones generales de 1980, el arquitecto Fernando Belaúnde Terry fue elegido por segunda vez presidente de la República. La primera medida de su gobierno fue la

A) privatización de todas las empresas estatales.
B) eliminación del control de la economía.
C) profundización de la reforma agraria.
D) aprobación de una nueva constitución política.
E) devolución de los medios de prensa expropiados.
443. A fines de la década de 1980, el Perú no había resuelto dos problemas con los cuales se inició este periodo: la crisis económica y el desafío de la subversión. Estos factores afectaron negativamente el sistema político, ocasionando:
A) la aparición de partidos radicales de derecha e izquierda.
B) una dictadura militar y la persecución de los partidos políticos.
C) el desprestigio de la democracia y de los políticos independientes.
D) la crisis de los partidos y el surgimiento de los outsiders.
E) el ejercicio de la violencia política por todos los partidos.
444. Durante la década del 80, el Perú sufrió un proceso de agravamiento de la economía, producto del cambio de modelo económico. Durante el segundo gobierno de Fernando Belaunde Terry fueron implementadas medidas de carácter liberal que reducían el gasto público y favorecían el comercio exterior. Cuando Alan García llegó a la presidencia, modificó sustancialmente la orientación económica del país. Los especialistas calificaron a esta política económica coma heterodoxa, debido a que significó

A) el mejoramiento de la recaudación de impuestos.
B) el incremento de los subsidios y el control de precios.
C) la reducción del gasto público y obras de infraestructura.
D) la continuación del proceso de reforma agraria.
E) el cumplimiento de los compromisos de la deuda externa.
445. En su informe final, la Comisión de la Verdad y Reconciliación (CVR) concluyó que la situación de violencia política que vivió el país en las décadas del 80 y 90 tuvo factores coyunturales, institucionales e históricos. El mismo informe define como factores históricos aquellos problemas sociales, políticos y económicos de largo plazo que originaron el inicio de la violencia. Entre estos cabría destacar la:
A) fragilidad de la democracia peruana y el precario ejercicio de la libertad.
B) crisis económica heredada del Gobierno Revolucionario de la Fuerza Armada.
C) debilidad y falta de presencia nacional de los partidos políticos tradicionales.
D) inequidad en el poder y la desigual distribución de la riqueza en la sociedad.
E) expansión de doctrinas revolucionarias extranjeras en el interior del país.

## MAYAS, AZTECAS, CHOROTECAS

446. Los chorotecas habitaban en:
A) La costa sur del Atlántico
B) Las costas e islas del Mar del Caribe
C) Las costas de Uruguay y sur del Brasil
D) América Central
E) La Meseta de Cundinamarca
447. La institución azteca que cumplió un rol equivalente al ayllu andino fue:
A) La chinampa
D) El teocalli
B) La mita
E) El calpulli
C) La marca
448. El libre desarrollo de las culturas prehispánicas permitió el dominio de la escritura y la creación de algunos documentos literarios como:
A) El mito de los hermanos Ayar
B) Los Chilam Balam de los Aztecas
C) Los Anales de Cakchiqueles de los Chibchas
D) El Libro de Popol-Vuh de los Mayas
E) El Ollantay de los Incas
449. La civilización maya desarrolló grandes conocimientos en astronomía, calendarización, matemáticas y escritura. A diferencia de los incas, que emplearon el sistema decimal, los mayas utilizaron el sistema:
A) sexagesimal.
B) trigesimal.
C) cuadragesimal.
D) vigesimal.
E) centesimal.
